10                                    CARAKA-SAMHITĀ                                    [CH.

इत्युक्ता नामकर्मभ्यां मूलिन्यः।

Sixteen plant drugs having useful roots are hastidantī, haimavatī, śyāmā, trivṛt, adhogudā, saptalā, śvetā, dantī, gavākṣī, jyotiṣmatī, bimbī, śanapuṣpī, viśānikā, ajagandha, dravanī and kṣīriṇī. Śanapuṣpī, bimbī and haimavatī are used for emesis, śvetā and jyotiṣmatī are useful for head-evacuation. The remaining eleven are useful for purgation. Thus the plant drugs having useful roots are mentioned with name and action. [77-79]

फलिनी: गुणु ।।८०।।

शङ्खिन्य विडङ्गानि त्रपुषं मदनानि च ।
धामार्गवेक्षवाक्षू जीमूतं कृतवेधनम् ।
क्लीतकद्वयं प्रकीर्यां च उदकीयामपामार्गम् ।
शारदं च हरितक्यन्तःकोटरपुष्पीम् ।।८१।।
कम्पिल्लकस्याफलं च आरागवधं कुटजम् ।
धामार्गवम् इक्ष्वाकुं जीमूतम् कृतवेधनम् ।
मदनं कुटजं त्रपुषं हस्तिपर्णी फलम् ।।८२।।
यत: प्रशस्तं बस्ति वायन्मुखविचारणे । इह वान्यदशानि फल्लुन्यतो विदर्शने ।।८३।।
नामकर्मभ्यां फलान्येवं नव वर्णितानि ।

Now plant drugs having useful fruits. They are–śaṅkhinī, viḍaṅga, trapuṣa, madana, dhāmārgava, ikṣvāku, jīmūta, kṛtavedhana, two types of klītaka aquatic and terrestrial, prakīryā, udakīryā, apāmārga, haritakī, antaḥkoṭarapuṣpī, autumnal fruit of hastīparṇī, fruits of kampillaka, āragvadhā and kuṭaja, Dhāmāragava, ikṣvāku, jīmuta, kṛtavedhana, madana, kuṭaja, trapuṣa and hastīparṇī–these may be used for emesis and āsthāpana basti (non-unctuous enemata), Apāmarga is prescribed for nasal evacuation. The remaining ten are used for purgation. Thus nineteen fruits (plant drugs having useful fruits) are described with names and actions. [80-85]

सर्पिस्तैले वसा मज्जा स्नेहो दिव्यश्चतुर्विधः।। ।।८६।।
पानाभ्यञ्जनबस्त्यर्थं नस्यार्थं च बलीयसाम् ।
स्नेहो ह्वेते तु विविधा वातपित्तकफापहाः ।।८७।।

Fat is said as of four types–ghee, oil, muscle-fat and marrow. They are used for intake, massage, enemata and snuff. These fats are mentioned as promoting unctuousness, vitality, complexion, strength and development and alleviating vāta, pitta and kapha. [86-87]

सौवर्चलं सैन्धवं च विडक्षारविदयं च ।।८८।।
साद्रेण सहिताया यमा शीक्षाणि दीर्घमीयानि च ।।८९।।
आलोपनार्थे मृदुनां स्नेहद्राविकि तनोः ।
अभ्यङ्गे भोजनार्थे शिरसो विदर्शने । शङ्खमणि शमणार्थे शूले तोदे ।।
अजीर्णाग्निहायोगे गुल्मे शूले तोदे ।
