11                          SŪTRASTHĀNA                          11

उक्तानि लवणानि(नि)-

Sauvarcalā (obtained from plants like suvarcalā etc.) saindhava (rock salt), vida
(obtained from excreta), audbhida (obtained from earth) alongwith sāmudra (obtained
from sea water) are the five salts. They are unctuous, hot, sharp, best promoters of
agni (appetic and digestion) and are used in paste, oleation, fomentation, purgative,
emetic, non-unctuous and unctuous enema, massage, food, errhine, surgical meas-
ures, suppositories, collyriums and anointings for indigestion, ānāha, vāta, gulma,
śūla and udara. Thus are described the salts. [88-91]

न्यु(क्त)र्वं मूत्राण्यष्टौ निवेदि मे ।।९२।।
मुखानि वोदि विडाहां सर्वगोमूत्रविधानसने । अविमुत्रमजमूत्रं गोमूत्रं माहिषं च यत् ।।९२।।
हरिणमूत्रमश्वस्य धरस्य च खरस्य च । उष्ण्यशीतोऽस्थमूत्रेण कटुकं लवणनिर्मितम् ।।९३।।
स्नेहोपगन्धनिलेपश्च बस्तिकर्मेण सेव्यते । उदरे वातगुल्मे च शर्म ।।९४।।
स्नेहपिच्छाभ्यञ्जनगुरुगन्धं पाण्ड्यरोगिणाम् । विरेचनं भवति तु गुल्मक्रिमिविलोडिते ।।९५।।
पाण्ड्वरोगिणि तथा पिच्छाबस्तिर्विरेचनम् । दीपनीयं विभवाणां च किञ्चित् खोपविद्रविः ।।९७।।
पाण्डुरोगेषुमूत्राणां शर्म चोभयतः साध्ये । शेलनाण्यामयेतेषु पित्तमालं चाविलम्पयेत् ।।९८।।
अविमुत्रमजस्थानाम् रूपं तस्याजमूत्रवत् । शेलनाण्यामयेतेषु पित्तमालं चाविलम्पयेत् ।।९९।।
कतिपू रुचिशेषाणि तथा पाण्ड्यविरेचनम् । हारितः लवण्यं मूत्रं हेतिक्रिमिकुष्ठिनाम् ।।१००।।
तथापि तिक्तकटुकं क्षुद्वनाशाय लाधवात् । हारितिक्तकं मूत्रं मूत्रसंग्रहणीयकम् ।।१०१।।
अर्शःशोफोदरे तु स्म सहारि माहिषं सरम् । हारितिक्तं लवण्यं मूत्र हेतिक्रिमिकुष्ठनाम् ।।१०२।।
प्रशान्तं वक्ष्यापविधानुसारेण विधास्यते । हारितकालवर्णाभ्यां तीव्रकालशरशमिनाम् ।।१०३।।
वाजिमूत्रं तिक्तकटुकं कुष्ठव्रणविषापहम् । हारितकाभासजलेषु ।।१०४।।
इतिहोदान्ते मूत्राणां व्याख्यातानामपहाविनाम् ।।

Further listen about the eight urines which are mentioned as prominent ones in
the scripture of Ātreya. They are:—urines of sheep, goat, cow, buffalo elephant, camel,
horse and ass. In general, urine is hot, sharp, slightly non-unctuous, pungent-saline
(in properties) and is useful in anointing, pasting, non-unctuous enema, suppositories,
fomentations, for ānāha (hardness in bowels), poisoning (in agadas), udara, arśa,
gulma, kuṣṭha and kilāsa and also in poultices, carminates vāta and draws pitta with
purgation. This is the general description of its properties mentioned by me, now
they will be described separately.

Sheep urine is slightly bitter, unctuous and non-antagonist of pitta; goat urine
is astringent-sweet, beneficial (for channels) and alleviates (all) doṣas; cow
urine is slightly sweet, somewhat alleviates doṣas, destroys krimi and kuṣṭha, remo-
ves itchings and, taken internally, is beneficial in udara caused by tridoṣa. Buffalo
