26                          CARAKA-SAṂHITĀ                          [CH.

Aindrī, ṛṣabhī, atirāsā, payasyā, aśvagandhā, sthīrā, rohiṇī, balā and
atibalā-these ten are tonics. (7)

Candana, puṇṇāga, padmaka, usīra, madhuka, mañjiṣṭhā, sārivā, payasyā, sitā,
latā-these ten are complexion-promoting. (8)

Sārivā, ikṣu (root), madhuka, pippalī, drākṣā, vidārī, kaidarya, haṃsapādī, bṛhatī
and kaṇṭkārī-these ten are beneficial for throat. (9)

Āmra, āmrātaka, lakuca, karamarda, vṛksāmla, amlavetasa, kuvala, badara,
dādima, and mātuluṅga-these ten are cordials. (10)

Thus the group of four extractives. [10]

नागरवचाविजबालकिङ्किणीपुष्करशतपुष्पामिषीमूर्वागुडूचीमुस्तपिप्पलीपटोलानीति दशेमानि शुक्लानि भवन्ति (११), कुटजबिल्वचित्रकशुण्ठीतिविषाहरीतकीधन्वयासदारुहरिद्राबचाकव्यानीतिदशेमानि अर्शोघ्नानि भवन्ति (१२), खदिरहरीतकाम्लकहरिद्राभल्लातकसप्तपर्णारग्वधकरवीरविदङ्गतेजोवत्यानीतिदशेमानि कुष्ठघ्नानि भवन्ति (१३), चन्दननलदारग्वधनक्तमालनिम्बकुटजसर्षपमधुकदारुहरिद्राशतावर्यानीतिदशेमानि कण्डूघ्नानि भवन्ति (१४), अक्षीवमरिचगन्धिरकेबुकविदङ्गनिर्गुण्डीकिणिहीगोक्षुरुवृषपर्णिकाक्षुपार्णिकानीतिदशेमानि क्रिमिघ्नानि भवन्ति (१५), इति षड्जः कायवर्गः ॥११॥

Śuṇṭhī, cavya, citraka, vidaṅga, mūrvā, guḍūcī, musta, pippalī and paṭola-these
ten are anti-saturatives. (11)

Kuṭaja, bilva, citraka, śuṇṭhī, ativiṣā, harītakī, dhanvayāsa, dāruharidrā, vacā and
cavya-these ten are anti-haemorrhoidals. (12)

Khadira, harītakī, āmalaka, haridrā, bhallātaka, saptaparṇa, āragvadha, karavīra,
vidaṅga, tender leaves of jātī-these ten are anti-dermatosis. (13)

Candana, nalada, āragvadha, naktamāla, nimba, kuṭaja, sarṣapa, madhuka,
dāruharidrā and musta-these ten are anti-pruritics. (14)

Akṣīva, marica, gandīra, kebuka, vidaṅga, nirguṇḍī, kiṇihī, gokṣuru, vṛṣaparṇikā
and ākhuparṇikā-these ten are anthelmintics. (15)

Haridrā, mañjiṣṭhā, suvahā, sūkṣmailā, pāliṇḍī, candana, kaṭaka, śiriṣa, sindhuvāra
and ślēṣmātaka-these ten are anti-adiposities. (16)

Thus the group of six extractives. [11]

वीरणशालिषष्टिकेक्षुवालिकादर्भकुशकाशगुण्ड्रेतकटकट्तर्णानीतिदशेमानि स्तन्यजननानि भवन्ति (१७), षाठासयष्टीमधुकविदारीशतावरीसहाचरकाकोलीक्षीरकाकोलीवीरभद्रजीवकऋषभकानीतिदशेमानि स्तन्यशोधनानि भवन्ति (१८), पयस्याश्वगन्धासहाचरमेदावृद्धिजीवकऋषभककाकोलीक्षीरकाकोलीमाषपर्णीमुद्गपर्णीविदारीगन्धानीतिदशेमानि शुक्रजननानि भवन्ति (१९), कुष्ठलतामालकनक्तमालकटभीरुग्विदारीगन्धाश्वगन्धापयस्यासहाचरवरीगन्धानीतिदशेमानि शुक्रशोधनानि भवन्ति (२०), इति षट् वृष्यः कायवर्गः ।।१२।।

Vīraṇa, śāli, ṣaṣṭika, ikṣuvālikā, darbha, kuśa, kāśa, gundra, itkaṭa and katṭarṇa
(roots of all)-these ten are galactogogues. (17)
