28                           CARACA-SAMHITĀ                          [CH.

Śuṇṭhī, dhānvayavāsaka, musta, parpaṭaka, candana, kirātatiktaka, guḍūcī, hribera,
dhānyaka and paṭola-these ten are anti-dypsics. (29)

Śaṭī, puṣkaramūla, badara (seeds), kaṇṭakārikā, bṛhati, vṛkṣaruhā, haritakī,
pippalī, durālabhā and karkaṭaśṛṅgī-these ten are anti-hiccup. (30)

Thus the group of three extractives. [14]

विक्षेपनानाप्राधिक्षकटुकुञ्चीप्रतीकारसमभूयाधाकीधुपप्रायाथकेशरागीति दशेमानि पुरीषसंशयनीयानि
भवन्ति (३१), अम्बाशतलतीरेकारव्रहमुकशापलश्रीखेचकमहुनासतसतीलासतीलागणा इति दशेमानि
पुरीपविरजनीयानि भवन्ति (३२), जम्बाम्रपलाक्षवजकपितनउदुम्बराश्वत्थभल्लातकाश्मन्तकसोमवल्लक इति
दशेमानि मूत्रसंग्रहणीयानि भवन्ति (३३), पद्मोत्पलनलिनकुमुदसौगन्धिकपुण्डरीकशतपत्रप्रियङ्गुधातकीति दशेमानि
मूत्रविरजनीयानि भवन्ति (३४), वृक्षादनीगोक्षुरवासकवाशिरपाशाणभेददर्भकुशकाशगुन्द्रेकता इति दशेमानि
मूत्रविरेचनीयानि भवन्ति (३५), इति षड्वर्गः कायचर्याः॥ ११५॥

Priyaṅgu, anantā, āmra (Seed), aralu, lodhra, mocarasa, samaṅgā, dhātakī (flow-
ers), padmā and padmakeśara-these ten are faecal astringents. (31)

Jambu, śallakī (bark), kacchura, madhūka, śālmalī, śrīveṣṭaka, fried earth,
payasyā, utpala and tila grains-these ten are faecal depigmenters (32)

Jambu, āmra, plakṣa, vaṭa, kapitana, udumbara, aśvattha, bhallātaka, aśmantaka,
somavalka-these ten are anti-diuretics. (33)

Padma, utpala, nalina, kumuda, saugandhika, puṇḍarīka, śatapatra, madhuka,
priyaṅgu and dhātakī (flowers)-these ten are urinary depigmenters. (34)

Vṛkṣādanī, gokṣura, vasuka, vāśira, pāśāṇabheda, darbha, kuśa, kāśa, gundra iṭkata
(roots)-these ten are diuretics. (35)

Thus the group of five extractives. [15]

आक्षाभयामलकपिप्पलीदुरालभाकर्कटश्रृंगीकण्टकारीवृश्चिरपुनर्नवावति इति दशेमानि कासहराणि भवन्ति (३६),
शतीपुष्करमूलामलवेतसेलाहिंगुगुरुसुरतालामलकीजीवन्तीचन्द्रा इति दशेमानि श्वासहराणि भवन्ति (३७),
पाटलाग्निमन्थश्योनाकबिल्वकाश्मर्यकण्टकारिकाबृहतीशालपर्णीप्रश्निपर्ण गोक्षुरा इति दशेमानि शूलहराणि
भवन्ति (३८), सारिवाशर्कराराम्लपृथामञ्जिष्ठाद्राक्षापीलुपरुषकहरितक्यामलकबिभीतकानि इति दशेमानि
अग्निदीपनीयानि भवन्ति (३९), द्राक्षाखर्जूरप्रियालबदरदाडिमफलगुपरुषकेक्षुयव षष्टिका इति दशेमानि
अम्लशीतकराणि भवन्ति (४०), इति षड्वर्गः कायचर्याः॥ ११५॥

Drākṣā, haritakī, āmalaka, pippalī, durālabhā, karkaṭa, śṛṅgī, kaṇṭakārī, vṛścira,
punarṇavā and tāmalakī-these ten are anti-tussive. (36)

Śaṭī, puṣkaramūla, amalaveṭasa, elā, hiṅgu, aguru, tulasī, tāmalakī, jīvantī, caṇḍā-
these ten are anti-dyspneics. (37)

Pāṭalā, agnimantha, śyonāka, bilwa, kāśmarya, kaṇṭakārikā, bṛhatī, śālaparṇī,
praśniparṇī and gokṣura-these ten are antiphlogistics. (38)

Sārivā, śarkarā, pāṭhā, mañjiṣṭhā, drākṣā, pīlu, paruṣaka, haritakī, āmalaka and
bibhīṭaka-these ten are antipyretics. (39)

Drākṣā, kharjūra, priyāla, bādara, daḍima, phalgu, paruṣaka, ikṣu, yava and
ṣaṣṭika-these ten are acopics. (40)
