82                          CARAKA-SAMHITĀ                          [CH

lightness, coldness, hardness, coarseness, non-sliminess and hollowness in the body
parts and vāyu finds favouring favourable environment there gets located in those body
parts and because of nourishment gets vitiated. On the contrary, the vāta-pacifying
factors produce unctuousness, heaviness, hotness, smoothness, softness, sliminess and
solidity. Thus vāyu moving in such body parts finds no location and as such gets
pacified. [7]

तद्भूत्वा बाडिरावचनमभिवतगूचिगणैरनुमतमुवाच वायोविदो राजर्षि:—प्रवणेषो सर्वमनपवादं यच्च भगवान ।
मानि तु खलु धाषो: कृपिताकुपितस्य शरीरांतरशरीरस्य शरीरीषु चरत: कर्माणि षडि:शरीरेच्छो वा षडिन,
तेभावयष्यति, अत्यक्षतुमानोपदेष: सामर्थ्यता नमस्कृत्य मारपे वचाशक्ति प्रत्यक्षान:—माइस्तज्ञमत्खत:,
प्राणोदानसमानव्यानापानात्म:, प्रवर्तकोहेत्वानुमवाकत्वात्, विनतना मणेषा च मरस:; सर्वेंद्रियाणामुलोजक:
सर्वेंद्रिर्थानिगन्धियोषा, सर्वशरीराङ्गशूङ्कत्; समपाकत: शरीरत्व, स्त्रवकी षात:; प्रकृति: स्पर्शांत्मत्वेति;
ओजस्यभितेयोगिनी, स्वेलाविकायोगि:; समीतेगो३षे: दोशांशोभग:; क्षेत्रा बौषिर्मलानां, स्थूलायुषोसां भेत्ता,
कर्ता गर्भकृतीनाम्, आयुषोहेन्दुयिलायमपूर्णो मभ्यपकृतित: । कुपितस्तु खलु शरीरं शरीरं नानाषिमवार्तिषवतपाति
बलवर्षगुखाचुषापुचपात्तानि, मेने व्यापर्षवति, संनित्रियापुचपति, विभिन्नि गर्भाण् विकृतिचापचत्वचितानां वा
शारषाति, भग्नाश्र्गन्धर्वर्द्ध्यापिलस्थाचन्नचति, प्राणांशोरलवचति । वकुतिष्तम खव्वम लोके चरत: कर्मणोचति
भरनि; तथा—शरीराण्यं, उखलांञ्जानलत्वय, आदिदेवचरचवर्षर्णगणानां सनानगतितिथानि, दृष्टिः मेघानाम्,
अर्थे विसर्ग:, जर्लनि श्लोतां, पुष्करलानां यापिर्सिनां, उड्डेनं चौडिदानाम्, मड़रां षिदनागाम्, विधाणे
यादूनां, यान्तुमाससंखत्यरंभि:; कीतांगिसत:त:; श्रवासभिर्वद्रणिमवाकत्वेदोयाशोचे; अर्काधिविकारत:ति ।
प्रकृतिरयं खब्वन लोके चरत: कर्माणिगनि भरति; तथा—विश्र्विबिस्तिरावचनत्वन्न, उभयेनवनोकोहनाम्,
उलर्षीश्र सागरागानाम्, उड़गर्न सरस:, प्रतिसराचापागान्तगान्त, अग्नास्यन्नं घ भूमे:; अग्नमन्तम्-ईश्दा:,
नीतरचनहर्हेदानिर्षतिसतानोभेतोचरलेचरासवलाचरासवातारासवनिलावापिण:; न्यावादवं च षाणभूर्पां, शेयाभापचाचात्ख:;
भूलां योषेर्गि; भागवान् छावाकाश:, यड़ुपालनकाणां मेंदुगनेतस्सालेवाली विसर्ग:, स हि भगवान् प्रभक्खावस्थ:,
भूलां मापाभासक: खड्खुखयोषिषात्, मृत्यु:, यम:; विनतना, आजापति; अहित:; विश्वकर्म:, विश्वरूप:;
सर्वे:; सर्वेचत्वाणी विधात, धावापाचष: पितृ:, पितृ:, काता श्लोकानां, यापुदेष भागवानिनि ।।6।।

Having heard the correct statement as approved by the groups of sages, the
royal sage. Vāryovida said–this is all free from fallacy as you said, sir. Now I shall
describe, as far as possible, after bowing to (Lord) Vāyu and confirming each item
by perception, inference and authoritative sources, the effects of Vāyu–vitiated or
unvitiated, manifested in or outside the body.

Vāyu, when unvitiated, holds up the systems and organs, has five forms–
prāna, udāna, samāna, vyāna and apāna, initiates upward and downward move-
ments, leads and controls mind, employs all sense organs in their activity, carries
all sense objects, causes structural formation of all bodily dhātus, promotes union in
