XIV]                          SŪTRASTHĀNA                                99

not emit vapour. This vapour is carried to the patient well massaged with vāta-alleviating oil (for fomentation) through a pipe made of reed, bamboo leaves or the leaves of karañja and arka, bent at two or three places, and well-covered on holes with the leaves of vāta-alleviating plants. The pipe should be like the forepart of the trunk of an elephant, having vyāma (91.44 cm.) or ardha vyāma (45.72 cm.) length, 1/4 vyāma (22.86 cm.) circumference in proximal, 1 and 1/8 vyāma (11.43 cm.) in distal end. Vapour travelling through zigzag course loses its tensity of impulse and as such provides fomentation comfortably without producing burning effects on skin. This is pipe-fomentation. [43]

यांत्रिकोत्रस्वेदस्थानां पुनर्मुलादीनामुद्धवः। मुखोभिः कुम्भाँर्विणिकाः। प्रणाढीगं पुरीषिका यमाभिःन्द्विस्तोभभक्तार्थं श्वकाशरोग परिषेचविधिं परिषेक॥ ११४४॥

Having filled up small pitchers, multi-holed containers and pipelike containers with warm decoction of root etc. of drugs efficacious in vātika or pro-vātika disorders, the patient well massaged with suitable medicinal uncting preparations and covered with a cloth, should be applied showers. This is shower-fomentation. [44]

वातरोगेवाश्रितैलपूर्णपिशनारोशाललितेलोष्ठकाष्टाहलु यवोक एवावाग॥ ११४५॥

Fomentation by taking bath in a chamber filled up with vāta-alleviating decoction, milk, oil, ghee, meat juice or hot water is known as bath-fomentation. [45]

अथ जेन्ताकं विनिर्भूमिं परीक्षेत-तत्र पूर्वेण दिक्षुत्तरस्यां वा गुणशाली प्रशस्ते भूमिभागे कृष्णामृद्युतिसिके वा सगुणाविपूधकपरिचयादिना नानाकर मुखित पिचुभागे तदग्निमूदेयागैः समवाहे वा तलीयोंखानयोदेकाल जल्पनगारेण, अन्वे भवनान्तरायास्: मपनतो त्रिभागप्रिशानतालोणों, पिचिर्का कारचेंदाकटाट, मन्ये चाय कुटागारस्य चतुर्विक्षकस्थ कृष्णभागस्य नवम कन्दुर्लस्थाय बहुदृष्टिधिकप्रग्रहरोकप्पक-ततम्य मांचिर्मां प्राकारेः। ह व खादित्राणमुपकार्यसिद्धाँ वा काष्ठाः पुरीषेव प्रादीयेति; व यदा अग्नेवक्त साधु दग्धाः वा काष्ठाव विगलयुभ्यायतयत्व स केवलभलिाह तर्हिद्रव स्त्वदयोदेन भोषणा कृकारिते, तर्हि भूमिं खानेसराभुवत-गाँव भव्यवांकध प्रत्येयेः, भ्रंशाञ्ची-सीमा भविष्य कारणास्यानिर्विरागव पेति, प्रवश्य वैतिं पिचिर्कान्मार्थश्य पालिचवाशिगनाधे खालबुद्धि यर्थाः; न च यत्रा स्तेप्तकुरेरितिल्येते साठ पिंचिर्काय निकेषाठः उलगोभितपूसेत-प्रध्ययनो छाट: पिंचिर्काश्रास्रहादाघने लेपनगीयाहस्रने लाके: प्रान्धयुक्तः; स्त्रोत्रयुक्तः; पिंचिर्काद्विस्तोभ नं च स्तोभ जाने—निश्काम नं च पिंचिर्काद्विस्तोभ नं च, तलंभयुक्तविदेशरगीयालिगंस्तास्तपिंचिर्काकोपने नं च; निक्षम न च राज्या स्त्र्योतः; पाँचालन्याल्यग्ने नं च पिंचिर्काद्विस्तोभस्य समुद्भव सालियों वाशन्यार्थ परिषेचविधिः॥ ११४५॥

Before constructing jentāka, one should examine the land. The land should be in eastern or northern direction, auspicious, spacious, with black and sweet or
