140                          CARAKA-SAMHITA                          [CH

कम्पादर्तकालतोदेद्यावाचेष्टादीनि, तथा अव्यक्तलिप्तसुगीतरागान्यविशेषापितैरस्मुपलक्षयेत्मुलोग्नोद्विभुग्नोभवत्सम्भवेत्खञ्ज-
तादिनि च याति; कर्माणि; तैरेव्नित वातिकारोगस्य संशयमवगम्येत् ॥ १२ ॥

In all these vātika disorders–said or unsaid–the following natural and specific
characters are observed, finding which wholly or partly, the expert physicians un-
doubtedly diagnose them as only the disorders of vāta. They are–roughness, coldness,
lightness, non-sliminess, motion, formlessness and instability are the specific char-
acters of vāta. Vāta, having such characters, produces the following actions in re-
spective organs when enters into them. Such as separation, dislocation, division,
attachment, tearing, malaise, exhilaration, thirst, tremors, circumvention, looseness,
piercing pain, pain, movement etc. and also coarseness, roughness, non-sliminess,
porousness, reddish lustre, astringent taste and tastelessness, wasting, pain, numbness,
contra-ction, stiffness, limping etc. are the actions of vāyu. If these are found in
some disorder that should be diagnosed as vātic one. [12]

तं मृदुपार्श्वलघूनिर्गृणीयाद्धिकैककेवलेकः, स्नेहोद्देशाबाधनमूत्तरबस्तरः कर्मभिश्वाबाधकृत्ताप्रदेयोविधिभिर्-
हर्षणैर्विकालं च प्रमाणतैकृतः; उचारबासनपनुरसं तु खलु स्वशंयैकमेकयो बाते प्रधानत्वं न्यायेन बिभेत;
न्वमतिति एव पाकाशयमनुप्रविष्टय केवलो वातेरिव वाधुमूलं विभिनत्ति; तस्मात्सोऽतिषि वाते शरीरेन्नान्यव्था वातिकाकारः
प्रशानिमभ्यस्ते, यथा वनस्पतेर्मूले छिन्ने स्कन्धशाखाशाखपद्धकुसुमफलान्यादादिनि विनश्ते विनश्वरत्वात् ॥ १३ ॥

Vāyu is treated with sweet, sour, salted, unctuous and hot therapeutic measures
and also by application of non-unctuous and unctuous enema, snuffing, diet, massage,
annointing, bath etc. in appropriate dose and time. Amongst all of them, non-unctu-
ous and unctuous enema are regarded as the important ones in (the treatment of) vāta
because enema enters into the colon shortly and cuts off the entire pathogenic root of
vāta. Thus when vāta is overcome there, the disorders of vāta in other parts of the
body are pacified like the tree when cut at the root gets definite destruction of its
other parts as stem, branches, aerial root, flowers, fruits, leaves etc. [13]

पित्तिकारोढचात्रिंशतानां कृतेनुगुणव्याप्याप्याः—ओजेढ, घ्लोष्ट, दाहढ, दवधूम, धूमढ, अम्लकढ,
दिदाहढ, अन्दोदाहढ, अंशोदाहढ, अन्मपिचोत्त च, आंतरेदाहढ (अणुव्देहढ), अड्गजनढ, आयतदर्ष च, शीतोपेडलेडढ,
मांसादलेढ, लयढढ, (परिरेढढ), तापादर्ष च, षर्तेदर्ष च, रक्तलेढ, रक्तविष्ठादड़ं रक्तपित्त च षर्तजादर्षः च,
ढ, हरितढ च, हरितढ च, नीलिका च, ककृ(ष्ठ) च, कायता च, तिलकालका च, लोहिताभिन्यासत्वा च, पुतिमुखता
च, धूम्यदिव्यं च, अरुषढे, आश्विणिपत्वढ, गायाष्टढ, अखिणिढ, गुवाच्चढ, मेघुणढ, जीवादर्ष च, श्रमः
प्रवेशढ हरिताहिदंत्रिदंत्रप्रद्वर्षं च; इति चात्वारिंशाद्भित्सविशेषाः; पित्तविकारगणापरिसंखयोगेत्नामरिबिष्यताम
आधापाम् ॥ १४ ॥

Hereafter (I) will explain the forty disorders of pitta such as–heating,
scorching, burning, intense burning, fuming, hyperacidity, burning in stomach
and oesophagus, internal burning, burning in scapular region, pyrexia, over-
