द्वाविंशोऽध्यायः
CHAPTER XXII

अधातो लङ्घनबृंहणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।।१।।

Now (I) shall expound the chapter on reducing and promoting (measures) etc. [1]

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।१।।

As propounded by Lord Atreya. [2]

तच् छिष्याधिपरितापाचार्यैः शिष्यसमाम् । यद्विहितव्यधुकृतकृतकतं परिचोदय्य ।।३।।
लङ्घनं बृंहणं कालं रुक्षणं स्नेहनं तथा । स्वेदनं स्तम्भनं चैव जानीते यः स वै भिषक् ।।४।।
तच्युपत्यन्यमप्रतियोगिचं उवाच ह ।।५।।

भगवोलङ्घनं किंचित्स्तम्भनीयश्च कौतुगाः । पुंहणं बृंहणीयश्च रुक्षणीयश्च रुक्षणम् ।।६।।
के स्नेहाः नेहणीयश्च स्वेदाः स्वेदश्च के मताः । सम्यगं सम्यगीयश्च वक्तुमर्हसि हृदुरी ।।७।।
लङ्घनबृंहणीयां च वणनयमेति संमतःत् । कुलाकुलातिकुलानां लङ्घनं वक्तुमर्हसि ।।८।।

Ātreyа, impelling his six best disciples led by Agniveśa who were engaged in penance and study, said–He is the real physician who knows the timely application of reducing, promoting, roughening, uncting, sweating and checking measures. After Ātreyа concluded his talk, Agniveśa put the following queries–'Sir, what is the reducing therapy? Who are fit for this? likewise, our teacher! you may kindly tell us about the definition of promoting, roughening, uncting, sweating and checking therapies and the persons fit for them. You may also tell briefly about the symptoms of proper application, non-application and over-application of reducing measures etc. [3-8]

तद्विशेषस्य वयो नित्यमं गुरुजत्कणीं । यत् विशेषिलाप्रकरदे देहे लघवपुते स्मृतम् ।।९।।
बृहत् यद्धरिरस्य जगनेथेनश् बृंहणम् । रौक्षं चरात्त वैश्यश् यत् कुत्जगंचिषु रुक्षणम् ।।१०।।
स्नेहनं स्नेविधनाचत्वलदेकाराणम् । स्तम्भणीरिशणांशाने स्वेदनं स्वेदकारणम् ।।११।।
सम्यगं सम्यगणि यतितनने वर्ते दुष्टम् । लम्थणांशविशिणिरचस्त्र शन्ते चुर्षे खरे सरम् ।।१२।।
कतिनं चैव यद्घवतं प्राचनलक्षणम् दृष्टम् । गुरु शीतं गुद् निग्धं बलम् स्तुलपिचिलिकम् ।।१३।।
प्रायो मन्दे रिनते लक्षणं शब्रं बृहणयुक्तेतः । रक्षे लचु खरं तीक्ष्णमुग्णं विशवनिघांशकम् ।।१४।।
प्रायतः कौटन् वैत् यद्रयं नर्दि रुक्षणम् ।
इत्यं शुतं नर निभ्यं निखिलानि गुरु शीलताम् । प्राचो मर्ण मर निभ्यं निखिलानि गुरु योगेनः ।।१५।।
उस्मा तीक्ष्ण नर निभ्यं निखिलानि गुरु शीलनमः । द्रयश् मृष् च तत् प्राचनि रतदं स्वेदनपस्कृते ।।१६।।
शीतं मर्दं गुरु लक्षणं शन्ते चुर्षे ह्वरे नित्रम् । यद्दृव्यं लचु वोदिनि हिते स्तम्भनं स्मृतम् ।।१७।।

Said Agniveśa the teacher (Ātreyа) said–whatever produces lightness in the body is known as laṅghana (reducing therapy). Whatever promotes the bulk of the body is known as Bṛṃhaṇa (promoting therapy).
