त्रयोविंशोऽध्यायः
CHAPTER XXIII

अथातः संतर्पणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।।१।।

Now (1) shall expound the chapter on oversaturation etc. [1]

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।१।।

As propounded by Lord Āitreya. [2]

संतर्पणि यः दिनमनुमंगुर्निग्धविकृतिभिः । नवारींनयमदेश मांसैश्वानुपरिजितैः ।।३।।
गोरसौद्विविकाश्मिः पैष्टिकाहारभूयसाः । चेष्टोद्वि दिवास्वप्रश्रयासनलत्वुके रतः ।।४।।
रोगानत्तयोजयति जंसर्पणविकारैः । प्रमेपिपिद्माकोठकण्डूभनाघकमरसात् ।।५।।
कुष्ठान्यामयोदेशः मुखपाकमुत्तमकः । मत्रा क्लौमान्तिसौम्यमालनेः गुणकाता ।।६।।
इन्द्रियग्रहणसर्लेषु बृद्धिभेदः प्रबोधकेः । शोथसंडित्वियाग्रामं शीघ्रमप्रतिसिद्धियते ।।७।।

One who saturates himself excessively with unctuous, sweet, heavy, slimy substances, new cereals, fresh wine, meat of marshy and aquatic animals, milk and its products, jaggery and flour preparations and at the same time abstains from physical movements including day-sleep, comfortable beds and seats suffers from diseases caused by over-saturation, if not counteracted promptly, such as–prameha, diabetic boils, urticarial patches, itching, anaemia, fever, leprosy, disorders due to āma, dysuria, anorexia, drowsiness, impotency, over-obesity, lassitude, heaviness in body, obstruction in sense organs and channels, disorders of conciousness, sleepiness, swelling and similar other disorders. [3-7]

शरत्पुण्लेश्वं त्रा स्त्रिकौ रक्रमुत्पश्य । काम्यानकाशोपरासः शुमाश स्वेदेसासि च ।।८।।
रथिद्वताभयं प्राप्ते सृक्मासहायस्य । घूर्माटेश वे सोठवा कल्पकोद्विनिजागमाः ।।९।।
वित्रलात्रपथं पादौ संमर्षं स्वलसलासु । मूत्रं सर्पदि निर्मं जलेनोत्किश्चित परित्वेतु ।।१०।।
तेन मेदाधये वायिः नाशाध्यत्वस्तृत धूम्यम् । माखाकात्मगुद्गेन संतर्पणसमुत्पत्तिः ।।११।।
मुखाग्रतरसाः द्राठा त्रिफला देहावठ च । श्रेड्डा खादित वियो विवेशो हरलस्वं वल्तकाठ ।।१२।।
रसमेमे यथादोषं प्राता: प्राता: पिपासरः । संतर्पणूत्तैः रुकिखविनिभिः संरभ्यतः ।।१३।।
एलक्षीतांशनौरोपणन्योपाहितैः । लम्पदोषः शमान यावित शक्तिभ तोहौकसाकल्पभेदेः ।।१४।।
कुसं गोमेदको हिंगु झोड्यालिन वृहण्य सर्था । वृषभेले कटु कृच्छा च खराड़ा वाग्यभेदकः ।।१५।।
त्रेक्ष्य दधिमाप्येम क दुर्मिनाभित्तनं वा । मुखकुष्ठे मेहे च पीनोसेदकवुद्धयः ।।१६।।
सक्षाभनाप्रयोगेश विकलालनत्वस्तैः च । अरिटानां प्रयोगेषु यावि मेहादाः रम्यम् ।।१७।।
वृषाणि विरेचनं सर्पिः भ्यमोदनैः संचत्तरित हि सोठोडकसाकल्पेः ।।१८।।
श्वांषे विरेखं शिघुणेतिं कटोरोहिणी । वृशली हे शरीरे हे पादमाविश्विः विकारम् ।।१९।।
हिंगु वेक्तमुल्पिम यवानी-पिर्याती-दिः । सौरंगनिगनानी च वत्त भूर्वि वाडि घुर्णितः ।।२०।।
धूर्णितसन्तुतथीयाभागः भूर्भूर्तिः समाः । वत्तूनि वेर्डागुगुणे भागः संतर्पे विरेतु ।।२१।।
प्रयोगस्य शाम्यन्ति रोगाः संतर्पणिभिः । प्रमेह मुखयाद्वा मुक्ताण्यस्थ-त्मास कांमलाः ।।२२।।
