XXVIII	SŪTRASTHĀNA	195

सकोद्रुषः श्यामाकः कवायमधुरो लघुः । वातलः कफपित्तहन्ः शीतः संग्राहिशोषणः ।। १९६ ।।
हस्तिश्यामाकनिवारतोयपर्णीगवेधुकाः । प्रसान्तिकाम्भःश्यामकालहितप्रियङ्गुमुकुन्दाः ।। १९७ ।।
मुञ्जी झिण्टिगर्मूटी शरका शरकासबा । विनिलितेऽटव्वर्णाः श्यामाकसहशा गुणैः ।। १९८ ।।

Śyāmāka alongwith koraḍūṣa, is astringent-sweet, light, aggravates vāta alleviates kapha and pitta, is cold, constipating and absorbent.

Hastiśyāmāka, nīwara, toyaparṇī, gavedhuka, prasāntikā, ambhaḥśyāmaka, lahitya, anu, priyaṅgu, mukunda, jhiṇṭī, garmūṭi, varuka, varaka, śimbira, utkaṭa, jūrna–these are similar to śyāmāka in properties. [16-18]

रुक्षः शीतोऽयवः स्वादुर्बहुवाताभुवाकारकः । स्वेयभूमेः कफाकाषः श्लेष्मपित्तनाशनः ।। १९९ ।।
कः कफव्याधुरः सग्रः मधुरः दिग्धपित्तकः ।  बलो धिमिप्रियस्था बलो वेणुयवो गुणः ।। ११० ।।

Yava (barley) is rough, cold, non-heavy, sweet, producing abundance of flatus and faeces, promotes stability, is slightly astringent, tonic and alleviates disorders of kapha. Veṇuyaya (barley-shaped seeds of bamboo) is rough, having astringent as subsidiary rasa, sweet, alleviates kapha and pitta and also fat, helminths and poisons, and is strength-promoting. [19-20]

सन्धानकूतहारी गोधूमः साधुशीतलः । जीवने बृंहणो बल्यः स्थैर्यं स्वैर्यं पूर्वं वर्षः संमयते ।। १२१ ।।
नान्दीमुखी मधुली च चतुरुत्तरशालिभ्यां पूर्वो श्वेत्ये बलं वर्षः संमयते ।। १२१ ।।

Godhūma (wheat) is union-promoting, vāta-alleviating, sweet, cold, vitaliser, bulk-promoting, aphrodisiac, unctuous, stabiliser and heavy. Nāndīmukhī and madhūli (types of wheat) are sweet, unctuous and cold.

Thus ends the first group of awned cereals. [21-22]

अथ शमीधान्यवर्गः।–

कवायमधुरो मुद्गः माषे कदुलंशुः । विशदः श्लेष्मपित्तानो मुद्गः सूयोयसो मतः ।। १२३ ।।
वृष्यः परं वातहरः निगमीयसो मुद्गो गुरुः । बल्यो बहुमूलः पुत्रत्वं प्राप्तः शिंड दण्डित च ।। १२४ ।।
राशयम्भ सारो लघुः कफकाशहरो गुणयुः काल्यो मुद्गो बिदारेदः गुणे बिधात्रोर्मुक्तः ।। १२५ ।।
उष्मा कषाय पाकेऽम्लः कफवातश्लेष्मकारिशर्थे शिताः ।  कुल्लया वाधियो काशाशिक्षाधिकारिशर्थे शिताः ।। १२६ ।।
मसूरो मुद्गं समाहः स्वरः काफलशिकामयात्मा ।  मकुस्थकं श्लासने प्रक्षये रक्तपित्तनाशनम् ।। १२७ ।।
चणकश्च मसुयो खविर्विषाः हादुणः । लघ्वः शीतगुणः पित्तहरः संहिते बाताः ।। १२८ ।।
निनयभेषो मुद्गमो सदुर्घलेऽनगवेन्दुखो ब ।  तेषां मासो तें संहिते संहितो बाताः ।। १२९ ।।
निनभयसो मधुरदनः कषाय कटुकूलीलक्षः । लखत्वं कैवल्य शरद् बाताः दीनाः विश्राव दण्डेः ।। ११०१ ।।
प्रियभेषो मधुरकण्ठः ।  मकुस्थे राशिनात्मनां वाताप्रकृतिशस्त्रार्थ वातबाणः ।। ११११ ।।
आवकी कलरीपरिणये वाताश्वा ।  अल्पगुरुः सैजलतो विनिमाय वातापितालिं ।। ११३ ।।
काकाक्षम्(ला)लमुनानां माषबा कलभपदिष्टो ।  द्वितीयोऽपि शमीधान्यं प्रीलखो महिधान्यवर्गः ।। ११३४ ।।
