XXVIII                          SŪTRASTHĀNA                                197

शरातिः पुष्करांड केशरी मणिपुष्पकः । गृणालकण्यौ मङ्गुङ काद्यम्: काकतुष्णकः ॥४२॥
उत्कोशः पुष्करीकाक्षो मेघरावो लकुकुटी । आरा नन्दीमुखी वाटी सुमुखाः सहचारिणः ॥४३॥
रोहिणी कामकाली च सारसौ रक्तशीर्षकः । चक्रवाकाल-साण्डःश्च ये खगाः सन्यमुचारिणः ॥४४॥
पृषतः शरभो राम: श्वदंष्ट्री मृगमातृका । शरणेरी हरितः ऋष्यः कलापुच्छक कोडुक्षकः ॥४५॥
वारणो हरितः ऋष्यः वरापोतश्च जंगलाः । चकोरोऽस्पंदश्च बाग्न्ये वर्तिकौ चैव शतिकौ ॥४७॥
लावाश्च विचिकारास्थान बखाने वर्तिकाद्यकाः । वर्तिकौ चैव क्षतिकौ ये चैव विचिरिकुकुटी ॥४८॥
कङ्गुआरय्दन्दभगमान्दिरगणीर्वयाः । ककाराभगकर्कश्योत्रः चक्रवाक्षित्रभावयाः ॥११॥
शतपत्रेद्धभागाण्डीरमन्दिरगणीर्वयाः । कौशिकोऽग्निहोत्र्यौडीरो विचिरिकुकुटीद्भवाः ॥१०॥
लटो लट्टु(ट)कों महूर्यन्तं हिण्डिचमानकः । जटी गडुदिचमानश्च मालकाणीपुष्पकुड्डुलः ॥९॥
कण्योश्यनश्चणाखटीकदीच्छुकुट्टुभः । जटी गडुदिचमान एवैकान्तां शतकुष्ठकुड्डुलः ॥८॥

*Group of meat*

Cow, ass, mule, camel, panther, lion, bear, monkey, wolf, tiger, tarākṣu (hyena), babhrū (large brown mongoose), cat, mouse, fox, jackal, hawk, vāntāda (dog), cāsa (blue jay), crow, śāsaghni (golden eagle), madhuhā (honey buzzard), bhāsa (bearded vulture), vulture, owl, kuliṅgaka, dhūmikā, kurara (fish eagle)–these animals and birds are prasaha (who take their food by snatching).

White, blackish, spotted and black kākulīmṛga (python), kūrcikā, cillata, bheka (frog), godhi (iguana) śallaka, gaṇḍaka, kadali, mongoose, śvāvid (porcupine)–these are Bhūmiśaya (who sleep in burrows in earth).

Śṛmara (wild boar), camara (yak), khaḍga (rhinoceros), buffalow, gayal cow, elephant, nyaṅku (antelope), hog, ruru (deer)–these are ānupa mṛga (animals who live in marshy land).

Tortoise, crab, fish, śiśumāra (estuarine crocodile), timiṅgila (whale), pearl oyster, conch snail, udra (cat-fish), kumbhīra (crocodile), culuki (gangetic dolphins), makara (great Indian crocodile) etc.–these are said as Vāriśaya (living in waters).

Now those moving on waters will be said–swan, krauñca, bālākā, baka (common crane), kāraṇḍava, plava, śarāri, puṣkarābha, keśarī, maṇituṇḍaka, mṛṇalakaṇṭha, madgu, kādamba, kākatuṇḍaka, utkrośa, puṇḍarīkākṣa, megharāva, jalakukkuṭī, ārā, nandīmukhī, vāṭī, sumukha, sahacārī, rohiṇī, kāmākālī, śārasa, rakta śīrṣaka, cakravāka and similar birds are 'ambucārin' (which move on waters).

Pṛṣat (spotted deer), śarabha (wapiti), rāma, śvadaṃṣṭrī, mṛgamātṛkā, hare, uraṇa, kuraṅga, gokarna, koṭṭakāraka, cāruska, hariṇa, ena, śambara, kāla-pucchaka, ṛṣya and varapota–these are jāṅgala mṛga (animals living in forests).
