XXVIII]	SŪTRASTHĀNA	201

The meat of khadga (rhinoceros) is obstructing to channels, strength-promoting, sweet, uncting, bulk-promoting, beneficial for complexion, alleviates fatigue and vāta

Eggs of swans, chakora, hens, peacocks, and sparrows–are useful in diminished semen, cough, heart disease and injuries. They are sweet, not causing burning sensation and immediately strength-promoting. For promoting the bulk of the body no other food item excels meat. Thus the third group of meat is described. [63-87]

अथ शाकानां:-
पाठाशृगाटकीशर्कं शालूकं सुविषण्णकम् ।।८८।।
विडङ्गशालि त्रिलोचनी पिच्छाबर्हणं श्वदंष्ट्राम् ।
वात्याशर्करीवर्षीणं भेदीनि कुत्वनानिच ।।८९।।
राजक्षवकशाकं च त्रिदोषाम्नु लघु ।।९०।।
पाचि हरिद्रां प्रधानं च भक्ष्यशाकोत्तमानि च ।
लघुनि चालाकं कर्कटू योनाक्षेपणानि च ।।९१।।
मधुरे तालाकं कर्कटी योनाक्षेपणानि च ।
दीपनी चोपचायार्थं तथैव च कफप्रभम् ।।९२।।
वृषा निम्बश्च शीता च यद्यपि चातुर्मासिकः ।
मधुरो मांसः पार्श्वशूले मेदोविष्टम्भितायुतः ।।९३।।
मधुरो मांसपाकाद्वै त्वक्पाकेश्चापि कोमलः ।
कफकफोत्पादस्तु यलोनि तु शूकशस्यजः ।।९४।।
काकोलीक्षीरकाकोल्यौ यलोनि श्रावणोत्कृष्टे ।
शृङ्गाटकमथो मृद्वीका सब्जतेन्त्रफलम् ।।९५।।
आलुकानि च सर्वाणि मृण्मयाः कन्दपुष्टिदाः ।
सर्वाणि मधुराः स्निग्धाः शणपुष्पसिता फले ।।९६।।
निष्याः कारवेल्लाश्च कुमार्यालोष्ठबुद्धिकः ।
कास्मर्यापनसः पद्मः फलपाकेषु भेदनम् ।।९७।।
लोष्ठिका चैवकं चापि कुमारी मातुलिङ्गकम् ।
मातुः शालककण्टारः द्रव्यपाकेषु भेदनम् ।।९८।।
शाकं च वातहा चापि वदरं च परिष्क्रमः ।
बिम्बी विपक्के बालत्वे गुर्वी वातकफाप्रदा ।।९९।।
शंकु गृह च दंशं च विपक्कं जीवनीम् ।
विपक्कं निष्फलप्राये विपरीत च भेदनम् ।।१००।।
बिम्बं निष्फलिकाशैव नेत्रकासः तत् प्रयुक्तः ।
शाम्याः पित्तहरः नेत्रे स्यात् गुर्वी च मेदनम् ।।१०१।।
पूर्वं सर्वं प्रशस्तं च रुचिषु विशेषतः ।
अम्लम् कुष्ठं द्वेष्टि निम्बोदयोत्पन्नशर्करा ।।१०२।।
कन्याः स्वभावाः शीता हीना पित्तनिवारिताम् ।
देवसी मिल्यपर्णी च विल्वपर्णी तु बालत्वे ।
अपाचिनी वात्यपर्णी तु सम्यग् जीवनीकृत् ।।१०३।।
पर्णेश्यः वातप्राधान्ये वात्यपर्णी च स्रवणे ।
भृङ्गाज लाघुमुक्ताभ लाघुशूलविनाशनम् ।।१०४।।
तिक्तश्च निष्फलिका नेत्रे तद् प्रयुक्तः सत्कार्यकः ।
शाम्याः कान्तिकरो नेत्रे भ्राजते विमलस्तु सः ।।१०५।।
अर्कभ्रमणं कुमारी च नेत्रे तत् प्रयुक्तः ।
अर्थसिद्धि प्रकुर्यात् वा वातविकारयापनबलम् ।।१०६।।
ब्रह्मयो मूलनं लघु लाघुलभ्ये मधुलग्नम् ।
संग्राहि बृंहणं स्वाद्वीकृत्वा मधुरसं लघु ।।१०७।।
पर्यायो बोधकानां च नेत्रे कुत्सितमीयते ।
एकत्वेन विभागेन सर्वेपेभिर्मिहितं तु सः ।।१०८।।
वर्चोभेदन्तत्त्वाशानुं दक्षशोधनसूचनम् ।
बाहीर्दे मूले न मधुमूलनं तु दीपनम् ।।१०९।।
सहकारकुम्भमाधुरीतत्त्वं लघु ।
सुसम्भूतमतिशयं च सर्वशाकोत्तमं विदुः ।।११०।।
सहकारं कुम्भीमाधुरीं तथा लघु ।
सुसम्भूतमतिशयं च सर्वशाकोत्तमं विदुः ।।१११।।
सहकारं कुम्भीमाधुरीं तथा लघु ।
सर्वभेदिनसाक्षादेव महाफलं स्यात् ।।११२।।
सर्वशाकानां सहकारसम्मतो रसायनम् ।
सर्वशाकोत्तमं विज्ञात्वा सर्वदोषविनाशनम् ।।११३।।

31 C.S.-I
