204                           CARAKA-SAMHITĀ                              [CH

    Muñjātaka is strength-promoting, cold, heavy, unctuous, saturating, bulk-pro-
moting, alleviates vāta and pitta, is madhura and aphrodisiac.

    Vidārikanda is vitaliser, bulk-promoting, aphrodisiac, beneficial for throat and
is rasāyana, strength-promoting, diuretic, sweet and cold.

    The tuber of amlika is beneficial in grahaṇī (roga) and piles, is laghu, not very
hot, alleviates vāta-pitta, is constipating and useful in alcoholism.

    The usage of mustard aggravates three doṣas, is constipating and antidiuretic
(similar is that of ratkanāla which is particularly rough and sour. Piṇḍāluka is also
similar and relishing because of being tuber.

    Various mushrooms except sarpacchatraka (a type of mushroom) are cold, caus-
ing rhinitis, sweet and heavy.

    This is the fourth group of vegetables (mainly) concerned with leaves, tubers and
fruits. [114-124]

अब फलवर्ग:—

तृष्णाद्ाहज्वराभारकपिपासाहसाय् । शातिपमुदावर्त अपस्मार भदालयम् ।।१२५।।
विकासव्यानासयोर्षां काषं धास्तु व्यपोहति । मुद्धीका बृहणी वृष्या मधुरा निम्न्यशीतला ।।१२६।।
मधुरं बृंहणं वृष्यं खर्जूरं गुरु शीतलम् । हर्द्रोश्रिपाते दाहे च वातपित्ते च तद्धितम् ।।१२७।।
तर्पयं बृंहणं कफ्यु गुरु त्रिदोषि शीतलम् । एलकाके मधुरं च वातपित्ते च हतनिकम् ।।१२८।।
मधुरं बृंहणं मत्स्यापत्तां सर्पिभं गुरु । सलेहं असेल्याले शीतं बृष्यं विद्याम् जीवितम् ।।१२९।।
तालापत्त्यनिं तिलानि तालीकेलफलानि च । बृष्याणिनम्यशीतानि बत्याणि मधुराणि च ।।१३०।।
मधुरामलकाश्च व विद्याम् गुरु शीतलं । पिपसालेम्बकार्य पर्षां माति सकसाविशेषतस्तः ।।१३१।।
अम्लं पतकम् द्राक्षा मदारषाजनकारणि च । पियालपीनसकृमिपित्त शर्करनुडसन्धनम् ।।१३२।।
नागपुरं गुरु संग्रहं काहाड्रामं मुखप्रियम् । बृहणं जीवितं हित्यं तादितोपड्यानमत्करम् ।।१३३।।
त्रिधिर श्रीतगुणं च मधुरं यातलमेव च । गुरु पारावत अश्यदण्डफलनातनम् ।।१३४।।
मध्यादलतानगुणं काश्मर्यफलयत्करम् । तटीचायनान्तगुणं तुडमेधं एलनकार्या ।।१३५।।
कुक्षायमुरं टक्वं मातलं गुरु शीतलम् । कलिप्तायम्भां कफन्ते विद्यात् माति वातलम् ।।१३६।।
मधुरांमलकान्यतंता सोम्यत्वाच विविच्यदा । परिस्कृत च शीतंत्वं दोषण विद्यात् माति पृथिवी ।।१३७।।
सिल्ती तु दुर्गणे पाके दोषायं पूजितामत्करम् । निम्नयोमाशीतृणां ह्त्वारं दोषायं कफवातलम् ।।१३८।।
रक्षापिस्तकारं आसयापुणों पियतानेसं च । पाकमार्गे अयैहद्यां पर्वसंग्रहकरण्डलम् ।।१३९।।
कुक्षायमुद्रामं गुरु त्रिदोषिणं शीतलम् । जायबंत कफत्यिनाचये माति वातलकारं परम् ।।१४०।।
बदरे मधुरे निम्न्ये माति वातविपतिचुम् । गाहुष्केषु कफावातानां पिंड़े व च विद्याशिष्यम् ।।१४१।।
कुक्षायमुरं शीतं माति सिम्बि(का)तिकाकारम् । गाहुलेकके करीति च विषतं तोवद्यनस्तमः ।।१४२।।
मधुरं सकायां च शीतं पिपकावतायते । संग्रहे पर्वसे मोहे राजादनसतारिति च ।।१४३।।
स्मार्तुरि संकायांगीरे निम्यशीतगुणत्वेता च । कफतातिमाघस्तुत्ये सोम्यत्वाच सविच्यदात् ।।१४४।।
अजर्तीयत्वे द्वातलाने बृंहणं पाहे च तातगुणे । बलकर्ता खजूरं च तृणसत्युशे दिकोड्यदुः ।।१४५।।
घ्राधीयमालयं चैव दोषानं गर्हारिरि व । ऐहुईं त्रितमधुरं निम्यशोयं कफवातलम् ।।१४६।।
