XXVIII                                SŪTRASTHĀNA                                        205

तिरुकुं कफपित्तास्रं कषायं मधुरं लघु । विद्याद्यालतेलं सर्वत्र रसांल्लवणवर्जितान् ।।१४७।।
रुक्षं स्याद् कषाचाम्लं कफपित्तहरं परम् । रसासृक्मांसदोषकान्दाहाञ्च हरति विभीतकम् ।।१४८।।
स्वरभेदकाशोकलेदपित्तरोगिभासाताम् । अम्लं कषाचमधुरं वाताञ्च शमि दीपनम् ।।१४९।।
निन्धोष्णं दाहिनं हरं कफपित्तनाशनं च । कृशानां दाहिनं पथ्यं तद् पिण्यापिनाकोपरम् ।।१५०।।
मधुरं किञ्चिदम्लं हरं दाहपित्तास्त्रनाशनम् । मृक्षाम्लं मधु रुक्षाणां मृत्युर्मेदोध्वजस्य च ।।१५१।।
अम्लिकायाः फलं यव्यं अत्यम्लाद्वन्तगुणैः । गुणैस्तैरेव युक्तं तद् दद्यं लवणलेपनम् ।।१५२।।
शूलरुची विकर्ने च महावातिके च । चिचाफले च कासे च वात्येन महालुप्त च ।।१५३।।
वातश्लेष्ममयरोगे सर्वथैवोपयोज्यते । केसारं मातुलुङ्गस्य लघु श्लेष्मवातांशनम् ।।१५४।।
रोचनो दीपनो हन्ति मूत्रकृच्छास्त्रवातकान् । शूलकं कफवातास्त्रं मूत्रकृच्छं हिते ।।१५५।।
मधुरे किञ्चिदम्लं च हरं मध्यप्रसरम् । दूज्र्जरं वातजानां नागरञ्चोर्ज मृगे ।।१५६।।
वातामग्निकाशोदपञ्चकनिस्तारण । मुक्षोऽनिलपत्रमधुरः शोकमाग्ना मधूः ।।१५७।।
वातजं वृहणं स्याद्यः कफपित्तनाशनम् । विद्यान्महिपेषु मधुरो विद्याधीष्वपि विना गुणैः ।।१५८।।
श्लेष्मणो मधुरे रक्षे गुरु कफपित्तनाशनम् । विद्यालं महागुरु श्लेष्मवर्धनकारिणि स्थ च ।।१५९।।
मुहुःश्वासं रक्षे केशात् न श्रमिष्यते । विश्वभ्राणकारे कार्य वातपित्तपित्तविरिधि च ।।१६०।।
आजरक्तं दद्धपञ्चं सकरपत्रकम् । रक्षपित्तकं विद्धपित्तं विद्धपित्तवर्द्धनकारिणि ।।१६१।।
वातजं दीपनं चैव धार्टिकं करु तितकम् । वातजं कफपित्तं तिन्निज़ मृत्युपर्यन्तकोऽपि च ।।१६२।।
पित्तश्लेष्महरश्चूर्णमग्न्याक्षरयुक्ते च । मृत्युपर्यन्तेमधुरश्च मधुरभूपालिनाविगः ।।१६३।।
आम्लोद्वाहिदहिपूरस्याम्लानि फलानि वाः । कषायाम्लादि मधुराश्च वातालिसंग्राहिणि च ।।१६४।।
पित्तलाकाम्यप्रयोग्यानि तर्पणानि च शीतलम् । यस्मात् फलधर्मेण मुखानि स्थायोगिनिः ।।१६५।।

Group of fruits:

Grapes alleviate thirst, burning sensation, fever, dyspnoea, internal haemorrhage,
wound, wasting, vāta-pitta, udāvarta, hoarseness of voice, alcoholism, bitterness in
mouth, dryness of mouth and cough because of being bulk-promoting, aphrodisiac,
sweet, unctuous and cold.

Kharjūra is sweet, bulk-promoting, aphrodisiac, heavy and cold; and is useful
in wasting, injury, burning sensation and vāta-paittika disorders.

Parușaka and madhūka are recommended for vāta and pitta.

Āmrāta is sweet, bulk-promoting, tonic, saturating, heavy, slightly unctuous,
kapha-aggravating, cold, aphrodisiac and digests with distension.

The ripe fruits of tāla and nārikela (coconut) are bulk-promoting, unctuous, cold,
tonic and sweet.

Bhavya is sweet, sour, astringent, distending, heavy, cold, aggravating pitta and
kapha, constipating and mouth-cleaning.

Sour (fruits of) parușaka, grapes, jujube, āruka, small jujube and nikuca aggra-
vate pitta and kapha.
