10                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

इत्युक्ता नामकर्मभ्यां मूलिन्यः,

Sixteen plant drugs having useful roots are hastidantī, haimavatī, śyāmā, trivṛt,
adhoguḍā, saptalā, śvetā, dantī, gavākṣī, jyotiṣmatī, bimbī, śaṇapuṣpī, viṣāṇikā,
ajagandhī, dravantī and kṣīriṇī. Śaṇapuṣpī, bimbī and haimavatī are used for emesis,
śvetā and jyotiṣmatī are useful for head-evacuation. The remaining eleven are useful
for purgation. Thus the plant drugs having useful roots are mentioned with name
and action. [77-79]

फलिनीः शृणु ॥८०॥
शङ्खिन्यब विडङ्गानि त्रपुषं मदनानि च ।
धामार्गवमधुश्छाढ्यां जीमूतं कुतवेधनम् । आनूपं स्वलजं चैव कलिङ्ककं द्विविधं स्मृतम् ॥८१॥
प्रकीर्ष्यं चोदकीर्स्यं च प्रत्यक्पुष्पी तथा धयं । अनःकोटरपुष्पी च हस्तिपर्णीश शारद्म् ॥८२॥
कम्पिल्लककारञ्ज्ययो: फलं यत् कुटजस्य च । धामार्गवमधस्श्रृ्छ जीमूतं कृतवेधनम् ॥८३॥
गौरवे शिरसः शूलौ पीनसे श्वयथेऽरुचौ । छिन्ननान्यायषभङ्गे श्लाप्रायो प्रयोज्यैः ॥८४॥

Now listen about the plant drugs having useful fruits. They are–śaṅkhinī, viḍaṅga,
trapuṣa, madana, dhāmargava, ikṣvāku, jīmūta, kṛtavedhana, two types of klīṭaka
aquatic and terrestrial, prakīryā, udakīryā, apāmārga, harītakī, antaḥkoṭarapuṣpī, au-
tumnal fruit of hastiparṇī, fruits of kampillaka, āragvadha and kuṭaja, Dhāmāragava,
ikṣvāku, jīmūta, kṛtavedhana, madana, kuṭaja, trapuṣa and hastiparṇī–these may be
used for emesis and āsthāpana basti (non-unctuous enemata), Apāmarga is prescribed
for nasal evacuation. The remaining ten are used for purgation. Thus nineteen fruits
(plant drugs having useful fruits) are described with names and actions. [80-85]

सर्पिस्तैलं वसा मज्जा स्नेहो दिष्ठाश्चुर्विधः ॥८६॥
पानाभ्यञ्जनबस्त्यर्थं नस्यार्थं चैव योगतः । स्नेहना जीवना वर्ण्यो बलोपचयवर्धनाः ॥८७॥
स्नेहो ह्येते च विहिता वातपित्तकफापहाः ।

Fat is said as of four types–ghee, oil, muscle-fat and marrow. They are used for
intake, massage, enemata and snuff. These fats are mentioned as promoting unctuous-
ness, vitality, complexion, strength and development and alleviating vāta, pitta and
kapha. [86-87]

सौवर्चलं सैन्धवं च विडमौद्भिदमेव च ॥८८॥
सामुद्रेण सहैतानि पञ्च स्युर्लवणानि च । सिन्धग्न्युष्णानि तीक्ष्णानि रूचिशूलविबन्धनुत् ॥८९॥
सस्नेहं ह्रृद्यं दीप्तं सर्वलेहकराणि च । यथागु कुलशमनं कोलानि गुरूष्णो मधदानि च ॥९०॥
पलाशं कशृणमेव शतैनोदपेरितसरौ तथा । उदावर्तो विबन्धेषु मुह्मानादेष्वानुदेशु च ॥९१॥
अन एवौषचगणात् संकल्प्यमनुपादरम् । सात्तान्सथिविं पृष्ठान् स्थादाहा वृण्यतु ॥९१३॥

Five salts are described being sauvarchala, saindhava, viḍa, audbhida and sāmudra.
Pāṭalā, agnimantha, bilva, śyonāka, kāśmarya, śālaparṇī, pṛśniparṇī,
kaṇṭakārī, balā, gokṣura, bṛhatī, eraṇḍa, punarnavā, yava, kulattha, kola, guḍūcī,
madana, palāśa, kaṭtṛṇa, fats and salts–these may be used for non-unctuous enema in
