I]                            SŪTRASTHĀNA                                    11

उक्तानि लवणानि(नि)।

Sauvarcalā (obtained from plants like suvarcalā etc.) saindhava (rock salt), viḍa
(obtained from excreta), audbhida (obtained from earth) alongwith sāmudra (obtained
from sea water) are the five salts. They are unctuous, hot, sharp, best promoters of
agni (appetic and digestion) and are used in paste, oleation, fomentation, purgative,
emetic, non-unctuous and unctuous enema, massage, food, errhine, surgical meas-
ures, suppositories, collyriums and anointings for indigestion, ānāha, vāta, gulma,
śūla and udara. Thus are described the salts. [88-91]

न्यु(ड)र्मपूजाषयान्निह्योम ॥९२॥
मुख्यानि यानि दिहान्ते सर्वैष्वामेत्रिलेतेषसे । अविमृत्रनाज्ञामूत्रे मौपुत्रे मानिपे यं यत् ॥९३॥
हस्तिमूत्रमयेदन्ते सर्वं निनष्टो विडङ्को करवीरकत्कम् ॥९४॥
मूत्रमुस्तादरं युक्तं युक्तमस्रोवेनेषु च । युक्तमस्नराददये मूत्रं युक्तं बस्ति विरेचने ॥९५॥
स्वेदेष्वपि च लकुणमनामिनेव्यघदेचं च । उदरेषभश्च बाडो;षु गुह्मिसुरुस्किलोसिलिसु ॥९६॥
तत्रुष्सा पूर्वमपरे परिषेचने तयेक्षं च । दीपनिये विषहनी च किम्पिद्धिमे वोधिद्येशते ॥९७॥
पाण्डुरोगरेगोपस्रहना शूले गुल्मे तदोदरे । अरोसेरा अरेष्ठवि हधक्य यो विकिर्पसेतर ॥९८॥
योनिद्रन्तक्षयोवेधोः भुन्नैस्वेगाप्रमृः च । पुरीचे यथिते यत्र्यं वात्तपित्तेशिबाभिन्ति तलपोटुदुर्वु्ति प्रयुगपरीक्षेत ॥९९॥
नक्षत्रोषधस्नेषे वमन्तवयातेषु च । अविमूत्रं सिते नेहो यथ यथा तकेः ॥१००॥
गब्द मधुरमचीतष्प क्रिकिमष्ठ्नतु ! कषायं च शमयेत् पित्तं सम्यप्तोदरिं हुष्णम् ॥१०१॥
अशंर्:सोफोदरघ्नं तु साहसरं मारिषे सरम् । हरिसमे सरेलं मूत्र हिं तु किम्भिष्कप्रिवनम् ॥१०२॥
प्रसरसे बद्धकयौविष्बलेष्मानुशप्रेण । सतिले खारकास्तत्रकीना चौद्ययतो ॥१०३॥
बाजिनां तिङ्कक्षुः क्रुष्णाणशिधयेयु । खरनूत्रमयस्मारस्पादयहर्विनराशनम् ॥१०४॥
इतोहोक्तानि मूत्रानि यथासामर्थ्ययेोगतः ।

Further listen about the eight urines which are mentioned as prominent ones in
the scripture of Ātreya. They are:–urines of sheep, goat, cow, buffalo elephant, camel,
horse and ass. In general, urine is hot, sharp, slightly non-unctuous, pungent-saline
(in properties) and is useful in anointing, pasting, non-unctuous enema, purgatives,
fomentations, for ādha (hardness in bowels), poisoning (in agadas), udara, arśa,
gulma, kuṣṭha and kilāsa and also in poultices, and sprinkling. This also promotes
appetite and digestion, a antipoison and anthelmintic and most beneficial for those
afflicted with pāṇḍuroga. It pacifies kapha, carminates vāta and draws pitta with
purgation. This is the general description of its properties mentioned by me, now
they will be described separately.

Sheep urine is slightly bitter, unctuous and non-antagonist of pitta; goat urine
is astringent-sweet, beneficial (for channels) and alleviates (all) doṣas; cow
urine is slightly sweet, somewhat alleviates doṣas, destroys kṛmi and kuṣṭha, remo-
ves itchings and, taken internally, is benefecial in udara caused by tridoṣa. Buffalo
