24                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

Five types of extract preparations are expressed juice, paste, decoction, cold
infusion and hot infusion. [7]

(Juice expressed out of a drug by mechanical pressure is swarasa. Kalka is a
lump of drug ground with some liquid. Physicians say that śṛta (kvātha) which is
prepared by boiling a drug on fire. When a drug is kept in hot water for the whole
night the extract thus obtained is known as śīta. Phāṇṭa is the preparation in which a
drug is put in hot water for a while and gently sifted.

Their potency is in preceding order, thus (administration of) extract preparations
depend on severity of disease and strength of the patient, they are not all useful eve-
rywhere (indiscriminately). [7]

'पञ्चाशन्महाकषायाः' इति षड्णु कषायस्कन्धान् अनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा–जीवनीयो बृंहणीयो लेखनीयो भेदनीयो; सन्धानीयो
दीपनीय इति षट्कः; कषायवर्गः ; बल्यो वर्ण्यः कण्ठ्यो ह्वद्य इति चतुष्कः; कषायवर्गः; तृप्तिघ्नोऽसुष्णोऽश्चन्दवोऽद्बावहाश
कासघ्नः क्रिमिघ्नो विषघ्नः इति षट्कः; कषायवर्गः; स्तन्यजननः स्तन्यशोधनः शुक्रजननः शुक्रशोधनः इति चतुष्कः;
कषायवर्गः; स्नेहोपगः स्वेदोपगो वमनोपगो विरेचनोपग आस्थापनोपगोऽनुवासनोपगः शिरोविरेचनोपग इति सपक्षकः
कषायवर्गः; छर्दिनिग्रहणस्तृष्णानिग्रहणो हिक्कानिग्रहणः पुरीषसंग्रहणीयः पुरीषविरजनीयो मूत्रसंग्रहणीयो
मूत्रविरजनीयो मूत्रविरेचनीय इति पञ्चकः कषायवर्गः; कासहरः, श्वासहरः, शोथहरो ज्वरहरः श्रमहर इति पञ्चकः
कषायवर्गः; दाहप्रशमन: शीतप्रशमन उदर्दप्रशमनोऽङ्गमर्दप्रशमनः शूलप्रशमन इति पञ्चकः; कषायवर्गः; शोणितस्थापनो
वेदनास्थापनः; संज्ञास्थापनः, प्रजास्थापनो वयःस्थापन इति पञ्चकः कषायवर्गः ॥ इति पञ्चाशन्महाकषायाः महती च
कषायाणां लघ्वोदाहरणार्थाय व्याख्यातं भवन्ति । तेषामैकैकस्मिन् महाकषाये दश दशावकाश्शिकारकान्सुधायानुव्याख्यास्यामः;
तान्येव पञ्च कषायशतानि भवन्ति ॥८॥

Fifty great extractives, as said above, will be described here are–

Group I– consisting of six extractives such as vitaliser, bulk-promoting, ema-
ciating, mass-breaking, union-promoting and appetiser.

Group II– consisting of four extractives–tonic, complexion-promoting, benefi-
cial for throat and cordial.

Group III– comprising of six extractives–anti-saturative, anti-haemorrhoidal,
anti-dermatosis, anti-pruritic, anthelmintic and anti-poison.

Group IV– having four extractives–galactogoue, galactodepurant, semen-pro-
moting and semen-depurant.

Group V– consisting of seven extractives such as sub-oleative, sub-diaphoretic,
sub-emetic, sub-purgative, sub-corrective enemata, sub-unctuous
enema and sub-errhines.

Group VI– comprising of three extractives–anti-emetic, anti-dypsic and anti-
hiccup.
