IV]                           SŪTRASTHĀNA                                   25

Group VII– consisting of five extractives–faecal astringent, faecal depigmenter,
anti-diuretic, urinary depigmenter and diuretic.

GroupVIII– having five extractives–anti-tussive, anti-dyspneic, antiphlogistic,
antipyretic and acopic.

Group IX– consisting of five extractives–refrigerant, calefacient, anti-allergic,
anti-bodyache and intestinal anti-spasmodic.

Group X– comprising of five extractives–haemostatic, sensostatic, resuscita-
tive, foetus-promoter and age-promoter.

Thus fifty great extractives have been mentioned for definition and example.
Among them, in every great extractives, the ten constituent extractives will be de-
scribed further, these complete five hundred extractives. [8]

तद्यथा–जीवकर्षभकौ मेदा महामेदा काकोली क्षीरकाकोली मुद्गपर्णीमाषपर्णी जीवन्ति मधुकमिति दशेमानि जीवनीयानि
भवन्ति ॥१॥, क्षीरिणीरजक्षकाश्वगन्धास्यारोहिणीरोहिणीबलासिरा राजसुद्भारिणीभीमांसा महाकृष्णीजीवन्त्यदयाः इति
दशेमानि बृंहणीयानि भवन्ति ॥२॥, मुस्तकुटजफलमधिरीद्वीकेन्द्रयक्ति अग्निकानाक्षिमन्सा इति दशेमानि लेखनीयानि भवन्ति
दशेमानि बृंहणीयानि भवन्ति ॥२॥, मुस्तकुटजफलत्वगुषीरर्दुरीसातिविभादवीकेन्द्रयवाः कटुरोहिणीति दशेमानि लेखनीयानि
भवन्ति ॥३॥, सुवहात्रिवृत्कृत्यकुदहरिद्रे द्रन्तीत्रिफलाः इति दशेमानि भेदनीयानि भवन्ति ॥४॥,
मधुकमधुपरर्णीपरिष्टलोधप्रियङ्गुकटफलकत्तकार्णर्कस्यलधातक्यः इति दशेमानि सन्धानीयानि भवन्ति ॥५॥,
पिप्पलीपिप्पलीमूलचित्रकश्रृङ्गबेराम्लवेतसाजमोदाहरेणुकायुवानीधान्ययवानीति दशेमानि दीपनीयानि भवन्ति ॥६॥,
इति षट्कः; कषायवर्गः ।

Thus the group of six extractives. [9]

ऐन्द्रश्वृषिभिष्टरसा ऋष्यप्रोक्ता पयस्या अश्वगन्धा, स्थिरा, रोहिणी, बला, अतिबला–these ten are vitalisers. (7)

Kṣīriṇī, rājakṣavaka, aśwagandhā, kākolī, kṣīrakākolī, vātyāyanī, bhadraudanī,
bhārdwājī, payasyā and ṛṣyagandhā–these ten are bulk-promoters. (2)

Musta, kuṣṭha, haridrā, dāruharidrā, vacā, ativiṣā, kaṭukā, citraka, cirabilwa, and
haimavatī–these ten are emaciating. (3)

Suvahā, arka, eraṇḍa, agnimukhī, citrā, citraka, cirabilwa, śaṅkhinī, śakulādanī
and swarnakṣīriṇī–these ten are mass-breaking. (4)

Madhuka, madhuparṇī, pṛṣniparṇī, ambaṣṭhakī, sāmaṅgā, mocarasa, dhātakī,
lodhra, priyaṅgu and kaṭphala–these ten are union-promoting. (5)

Pippalī, pippalīmūla, cavya, citraka, śuṇṭhī, amlavetasa, marica, ajamodā,
bhallātakāṣṭhī and hiṅgunīryāsa–these ten are appetisers. (6)

Thus the group of six extractives. [9]

वीरणशालिषष्टिकेक्षुवालिकादर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटकत्तृणानीति दशेमानि छर्दिनिग्रहणानि भवन्ति (७),
पाटलाद्वतपर्त्ताराजमनुत्रुीदूहबालाविषन्वकविरोरिचन्धानहीमरलानि इति दशेमानि स्तन्यजननानि भवन्ति (८),
जीवकर्षभकौ मेदामहामेदो कार्कोली क्षीरकाकोलीमुद्गपर्णीमाषपर्णीजीवन्तिमधुकानि इति दशेमानि शुक्रजननानि भवन्ति (९),
कुशकाशनलदर्भकाण्डेक्षुवालिकायुक्तहारिद्रामूलोत्कलनीशीरकपुरंप्रयत्शतौलीसरी इति दशेमानि शुक्रशोधनानि भवन्ति (२०),
इति चतुष्कः: कषायवर्गः ॥१०॥

Vīraṇa, śāli, ṣaṣṭika, ikṣuvālikā, darbha, kuśa, kāśa, gundra, itkaṭa and kattṛṇa
(roots of all)–these ten are galactogogues. (7)

9 C.S.-I
