26                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

Aindrī, ṛṣabhī, atirasā, ṛṣyaproktā, payasyā, aśwagandhā, sthirā, rohiṇī, balā and
atibalā–these ten are tonics. (7)

Candana, punnāga, padmaka, uśīra, madhuka, mañjiṣṭhā, sārivā, payasyā, sitā,
latā–these ten are complexion-promoting. (8)

Sārivā, ikṣu (root), madhuka, pippalī, drākṣā, vidārī, kaidarya, haṃsapādī, bṛhatī
and kaṇṭakārī–these ten are beneficial for throat. (9)

Āmra, āmrātaka, lakuca, karamarda, vṛkṣāmla, amlavetasa, kuvala, badara,
dāḍima, and mātuluṅga–these ten are cordials. (10)

Thus the group of four extractives. [10]

नागरचव्यचित्रकविडङ्गमुस्तापिप्पलीपटोलनिम्बसर्षपतुम्बुरूणीति दशेमानि तृप्तिघ्नानि भवन्ति (११),
कुटजविल्वचित्रकनागरातिविषाभयाध्मादकहपुष्जकटीविजातिकानादि दशेमानि अर्शोनीदुनानि भवन्ति (१२),
खदिराभयामलकहरिद्राकन्बाध्रुतनाशकक्षौधकष्टबालबुरानि इति दशेमानि कुष्ठघ्नानि भवन्ति (१३),
चन्दननलदकृताणरल्लमर्यानसन्निष्कुसकटलपवक्तम्बीसुर्णंमूर्गसंसनानि इति दशेमानि कण्डू्घ्नानि भवन्ति (१४),
अक्षीभमरिकमायायं केमुको क्रत्कारिकायाफलपुक्कोइकुमुक्तैर्वेधेयसालतं प्रयूवतिभुजनवणानि ।
दशेमानि क्रिमिघ्नानि भवन्ति (१५), हरिद्रामञ्जिष्ठासुवहासूक्ष्मेलापालिन्द्रीचन्दनकटकाष्ठकुली शिरीषसिन्धुवारास्त्रिष्वरा इति
दशेमानि विषम्न्गानि भवन्ति (१६), इति पट्कः; कषायवर्गः ॥११॥

Śuṇṭhī, cavya, citraka, viḍaṅga, mūrvā, guḍūcī, musta, pippalī and paṭola–these
ten are anti-saturatives. (11)

Kuṭaja, bilva, citraka, śuṇṭhī, ativiṣā, harītakī, dhanvayāsa, dāruharidrā, vacā and
cavya–these ten are anti-haemorrhoidals. (12)

Khadira, harītakī, āmalaka, haridrā, bhallātaka, saptaparṇa, āragvadha, karavīra,
viḍaṅga, tender leaves of jātī–these ten are anti-dermatosis. (13)

Candana, nalada, āragvadha, naktamāla, nimba, kuṭaja, sarṣapa, madhuka,
dāruharidrā and musta–these ten are anti-pruritics. (14)

Akṣīva, marica, gaṇḍīra, kebuka, viḍaṅga, nirguṇḍī, kiṇihī, gokṣura, vṛṣaparṇikā
and ākhuparṇikā–these ten are anthelmintics. (15)

Haridrā, mañjiṣṭhā, suvahā, sūkṣmailā, pālindī, candana, kaṭaka, śirīṣa, sindhuvāra
and ślīṣmātaka–these ten are anti-poisons. (16)

Thus the group of six extractives. [11]

वीरणशालिषष्टिकेक्षुवालिकादर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटकत्तृणानीति दशेमानि स्तन्यजननानि भवन्ति (१७),
पाटलाबृहत्याश्वगन्धसूक्ष्मैलादूरभूपातिशुत्यधारः स्त्रन्वसरो एकहरिद्रामूलनी इति दशेमानि स्तन्यशोधनानि भवन्ति (१८),
(१९), शयाक्नुक्यीमुकाक्षोवकूस्मकाटुक्यूक्तदेन्द्र्यमुष्चलासीलीहपादे लिथवि इति दशेमानि शुक्रजननानि भवन्ति (१९),
कुरीलकल्केक्षुरकत्वच्भूबनाद्यदेशभुद्यतिणदेतानि इति दशेमानि शुक्रशोधनानि भवन्ति (२०),
इति चतुष्कः; कषायवर्गः ॥१२॥

Vīraṇa, śāli, ṣaṣṭika, ikṣuvālikā, darbha, kuśa, kāśa, gundra, ikṭaka and kattarṇa
(roots of all)–these ten are galactogogues. (17)
