28                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

Śuṇṭhī, dhānvayavāsaka, musta, parpaṭaka, candana, kirātatiktaka, guḍūcī, hrībera,
dhānyaka and paṭola–these ten are anti-dypsics. (29)

Śaṭī, puṣkaramūla, badara (seeds), kaṇṭakārikā, bṛhatī, vṛkṣaruhā, harītakī,
pippalī, durālabhā and karkaṭaśṛṅgī–these ten are anti-hiccup. (30)

Thus the group of three extractives. [14]

प्रियङ्गनान्तानां सिक्थकलक्षण्यलोधप्रिमोचरसामसम्पाक्तदृयूकिरकृतद्रुमोत्पलोदनापुष्पाणि इति दशेमानि
पुरीषसंग्रहणीयानि भवन्ति (३१), जम्ब्बाश्रबुहतीसकामर्यबुडुकसमशेषाससिकहितशेखोपहितानि इति दशेमानि
पुरीषविरजनीयानि भवन्ति (३२), मुसपानानिमिज्क्षमुजुकवाकगौगिनिकानि चक्रकेरस्र्थानानि इति दशेमानि
मूत्रसंग्रहणीयानि भवन्ति (३३), पठीहरीतकी अमलकि क्रत्तस्तृसौकयोनकमूस्तानन्द्यनयूाणसरिवाणि इति दशेमानि
मूत्रविरजनीयानि भवन्ति (३४), इति पञ्चकः: कषायवर्गः ॥१५॥

Priyaṅgu, anantā, āmra (Seed), aralu, lodhra, mocarasa, samaṅgā, dhātakī (flow-
ers), padmā and padmakeśara–these ten are faecal astringents. (31)

Jambu, śallakī (bark), kacchurā, madhūka, śālmalī, śrīveṣṭaka, fried earth,
payasyā, utpala and tila grains–these ten are faecal depigmenters (32)

Jambu, āmra, plakṣa, vaṭa, kapitana, udumbara, aśwattha, bhallātaka, aśmantaka,
somavalka–these ten are anti-diuretics. (33)

Pāṭhā, mustā, vacā, kapittha, jaṭilā, kaṭa, kaṣāya, hiṅgu, lokottarā, vatsakāphala
ṣaṣṭika–these ten are acopics x. [16]

Lājā, candana, kāśmarya (fruits), madhūka, śarkarā, nīlotpala, uśīra, sārivā, guḍūcī
and hrībera–these ten are refrigerants. (37)

Tagara, aguru, dhānyaka, śṛṅgabera, bhūtīka, vacā, kaṇṭakārī, agnimantha, śyonāka
and pippalī–these ten are calefacients. (38)

Tinduka, priyāla, badara, khadira, kadara, saptaparṇa, aśwakarṇa, asana, arjuna
and arimeda–these ten are anti-allergics. (39)

Vidārigandhā (śālaparṇī), pṛśniparṇī, bṛhatī, kaṇṭakārikā, eraṇḍa, kākolī,
candana, uśīra, elā and madhuka–these ten are anti-bodyaches. (40)

Pippalī, pippalīmūla, cavya, citraka, śuṇṭhī, amlavetasa, marica, ajamodā,
bhallātakāṣṭhī and hiṅgunīryāsa–these ten are intestinal anti-spasmodics. (41)

Thus the group of five extractives. [16]

लाजागुडूचीयुक्तकाश्मर्यपरूषकसूक्ष्मानेलोदालशर्यकुलक्षीराणि इति दशेमानि शूलप्रशमनानि भवन्ति (४२),
इति पञ्चकः; कषायवर्गः ।
