सूत्रस्थानम्

प्रथमोऽध्यायः

CHAPTER 1

अथातो दीर्घंजीवितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥

Now (I) shall expound the chapter on longevity. [1]

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥२॥

As propounded by Lord Atreya. [2]

दीर्घं जीवितमन्विच्छन् भरद्वाज उपागमत् । इन्द्रमुग्रतपा बुद्ध्वा शरण्यममरेश्वरम् ॥३॥

Bhardwāja, a great ascetic, went to Indra, the god of gods and the saviour in
quest of longevity. [3]

ब्रह्मणा हि यथाप्रोक्तमायुर्वेदं प्रजापतिः । जग्राह निखिलेनादावश्विनौ तु पुनस्ततः ॥४॥
अश्विभ्यां भगवान् शक्रः प्रतिपेदे ह केवलम् । ऋषिप्रोक्तो भरद्वाजस्तस्माच्छक्रमुपागमत् ॥५॥

At first, Prajāpati received Āyurveda in its entirety as propounded by Brahmā,
therefrom Aświns (received), from Aświns lord Indra received it fully, that is why
Bharadwāja, as requested by the sages, Went to Indra. [4-5]

विघ्नभूता यदा रोगाः प्रादुर्भूताः शरीरिणाम् । तपोपवासाध्ययनब्रह्मचर्यव्रतायुषाम् ॥६॥
तदा भूतेष्वनुक्रोशं पुरस्कृत्य महर्षयः । समेताः पुण्यकर्माणः पार्श्वे हिमवतः शुभे ॥७॥

When diseases cropped up creating impediments in penance, abstinence,
study, celibacy, religious observances and life-span of living beings, the holy great
sages, out of sympathy on creatures, assembled on one of the auspicious sides
of the Himalayas. [6-7]

अङ्गिरा जमदग्निश्च वसिष्ठः कश्यपो भृगुः । आत्रेयो गौतमः सांख्यः पुलस्त्यो नारदोऽसितः ॥८॥
अगस्त्यो वामदेवश्च मार्कण्डेयाश्वलायनौ । पारिक्षिर्भिक्षुरात्रेयो भरद्वाजः कपिञ्जलः ॥९॥
विश्वामित्राश्मरथ्यौ च भार्गवच्यवनादयः । अभिजिद् गार्ग्यशाण्डिल्यकौण्डिन्यवार्क्षयः ॥१०॥
देवलो गालवश्चैव सांकृत्यबैजवापिनौ । कुशिको बादरायणिर्बडिशः शरलोमा च ॥११॥
काप्यःकात्यायनश्चैव काङ्कायनः कैकशेयः । धौम्यो मारीचकाश्यपौ शर्कराक्षो हिरण्याक्षः ॥१२॥
लोकाक्षः पैङ्गिरेव च शौनकः शाकुनेयश्च । मैत्रेयो मैमतायनिर्वैखानसा वालखिल्याः ॥१३॥
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो यमस्य नियमस्य च । तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्नयः ॥१४॥
सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां चक्रुः कथामिमाम् ॥१४॥

Among them were Aṅgirā, Jamadagni, Vasiṣṭha, Kaśyapa, Bhṛgu, Ātreya,
Gautama, Sāṅkhya, Pulastya, Nārada, Asita, Agastya, Vāmadeva, Mārkaṇḍeya,
Aśvalāyana, Pārīkṣi, Bhikṣu Ātreya, Bharadwāja, Kapiñjala, Viśwāmitra, Aśmara-
