चतुर्थोऽध्यायः

CHAPTER IV

अथातः षड्विरेचनशताश्रितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥

Now (I) shall expound the chapter on location of six hundred evacuatives. [1]

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥२॥

As propounded by Lord Ātreya. [2]

इह खलु षड् विरेचनशतानि भवन्ति, षड् विरेचनाश्रयाः, पञ्च कषायोनयः, पञ्चाशन्कषायवर्गाः,
पञ्चाशन्महाकषायाः, पञ्च कषायशतानि इति संख्या ॥३॥

Here are six hundred evacuatives, six locations of evacuatives, five sources of
extracts, five types of extract preparation, fifty great extractives and five hundred
extractives, this is in brief. [3]

षड् विरेचनशतानि, इति षड् विरेचनाशि षड्विधोद्भाविय विरेचनानि कल्पोपनिबद्धे व्याख्यास्यामः; (तत्र) ञ्चयिष्ठनीयोगतं
प्रणीतं फलेषु, एकोनचत्वारिंशत्त्रिंशन्मूलेषु योगाः, पञ्चाक्षार्तौ रिष्टेच्छकायु, धामगर्वा: पञ्चाग्न भवति योगास्तु,
कुटजलायष्टदशासु योगमेव, कृतवेधने षड़िव भवति योगासु, शुकन्नलैकि: शुकानशिनोनवर्तं प्रणीतौ दशायरे चात्र भवन्ति योगाः,
चतुरङ्गुलो द्वादश्वायो योगमेव, लोभां विश्वी योहाने्येगौगु, महाबृषो भवति विशीतीयोगयुक्तः, एकोनशताहिन्न,
सप्तलयास्तुनायत्तीनां, अष्वकवरेप्रिासकूलीसदृहानेको:, इति षड्विरेचनशतानि ॥४॥

Six hundred evacuatives, as said above, will be mentioned here in brief and will
be described in detail in Kalpasthāna. These are–133 formulations of (madan) phala,
39 of devadālī, 45 of katutumbī, 60 of dhāmārgava, 18 of kuṭaja, 60 of kośātakī 110 of
śyāmā and trivṛt, 12 of āragvadha, 16 of lodhra, 20 of snuhī, 39 of saptalā and śaṅkhinī
and 48 of dantī and dravantī. These are six hundred evacuatives. [4]

षड् विरेचनाश्रयाः इति हरीद्द्धार्वसनप्राप्तःनानि ॥५॥

Six locations of evacuatives are later, root, bark, leaf, flower and fruit. [5]

पञ्च कषायोनयः इति मधुरकाशायोम्ललवणकटुतिक्ताः कटुकषायतिक्तकश्यायाः; कषायरसाद्धाश्रिते पञ्चे ॥६॥

Five sources of extracts, in the compendium, are sweet, sour, pungent, bitter
and astringent. [6]

पञ्चकिधः कषायकल्पनानिमिस्तद्यथा–स्वरस–, कल्कः, शृतः, शीतः, फाण्ट कषाय इति ।
(यजायथिविस्तायं ह्यस्थादारं पर्वदः उच्यते । यः पिण्डो रसदिष्यानं स कल्कं परिष्कीर्तितं ।।
यद्गौ तु क्राथ्यते द्वयं मृतमस्तद्धिकतिकः । द्रव्यादप्येलोकिलेतोये प्रवानं निशि संस्थतम् ॥
कषायो थोऽनिद्विविधेन्मीन स शीतः सुधुक्यिः । क्षिप्तोमातस्थं मृदित हून् फाण्टैचुन्न परिकीर्तितम् ॥)
तेषां यथापूर्वं बलाधिक्यमिति; अतः कषायकल्पन व्याख्यातानुव्याख्यानेष्टेभि: ष्लोकयौ सर्वकषायोगानि
भवन्ति ॥७॥
