IV]                          SŪTRASTHĀNA                          25

Group VII– consisting of five extractives–feacal astringent, faecal depigmenter,
        anti-diuretic, urinary depigmenter and diuretic.

GroupVIII– having five extractives–anti-tussive, anti-dyspneic, antiphlogistic,
        antipyretic and scopic.

Group IX– consisting of five extractives–refrigerant, calefacient, anti-allergic,
        anti-bodyache and intestinal anti-spasmodic.

Group  X– comprising of five extractives–haemostatic, sensostatic, resuscita-
        tive, foetus-promoter and age-sustainer.

Thus fifty great extractives have been mentioned for definition and example.
Among them, in every great extractives, the ten constituent extractives will be de-
scribed further, these complete five hundred extractives. [8]

तद्यथा—जीवकर्षभकौ मेदा महामेदा काकोली क्षीरकाकोली मुदगपर्णी माषपर्णी जीवन्ती
मधुकमिति दशेमानि भवन्ति (१), मुद्गपर्णस्थिरादशकमश्वगन्धाकाकोलीक्षीरकाकोलीवातयानीभद्रोदनी
लेखनीयानि भवन्ति (२), मुस्तकुष्ठहरिद्रादारुहरिद्रावचातिविषाकटुकचित्रकचिरबिल्वहैमवत्यो हि दशेमानि
भेदनीयानि भवन्ति (३), मुष्कसुवाहार्कैरण्डाग्निमुखीचित्राचित्रकशाखिनीशाकुलादनीस्वर्णक्षीरिणी
भवन्ति (४), पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशुण्ठीमरिचाजमोदाजगन्धाजिराणीगन्धिन्यः संग्राहिण्यो
धवन्ति (५), इति षट्कः कथयावत्त्वि: ।।९।।

Such as, jīvaka, ṛṣabhaka, medā, mahāmedā, kākolī, kṣīrakākolī, mudgaparṇī,
māṣaparṇī, jīvantī and madhuka-these ten are vitalisers. (1)

Kṣīrīṇi, rājakṣavaka, aśwagandhā, kākolī, kṣīrakākolī, vātāyanī, bhadraudanī,
bhāradvājī, payasyā and rsyagandhā-these ten are bulk-promoting. (2)

Musta, kuṣṭha, haridrā, dāruharidrā, vacā, ativiṣā, kaṭuka, citraka, cirabilva, and
haimavati-these ten are emaciating. (3)

Suvahā, arka, eraṇḍa, agnimukhi, citrā, citraka, cirabilva, śāṅkhinī, śakulādanī
and svarṇakṣīrīṇī-these ten are mass-breaking. (4)

Madhuka, madhuparṇī, prśniparṇī, ambaṣṭhakī, samangā, mocarasa, dhātakī,
lodhra, priyangu and kaṭphala-these ten are union-promoting. (5)

Pippalī, pippalīmūla, cavya, citraka, śuṇṭhī, amlavetasa, marica, ajamodā,
bhallaṭakāśthi and hinguniryāsa-these ten are appetisers. (6)

Thus the group of six extractives. [9]

ऐन्द्रब्राह्मणयोर्दशकाभयावचाग्निमार्गविणीशतोग्रिकाशतावरीऋद्धयः इति दशेमानि सर्पापहि भवन्ति (७),
दन्त्यश्यामाशकलकलियकटुरोहिण्यतिविषासुवाहाचविकाश्रावण्यश्वतरीविश्वालाः इति दशेमानि
सारिवादशकलयकालिकतिक्तरोहिण्यतिविषासुवाहाचविकाद्राविण्यश्वतरीत्रिवृताः इति दशेमानि भवन्ति (८),
आम्रपाम्रातकलवणफलप्लक्षकपित्थपनसबिल्वाभयाम्बष्टाग्निमुखाः इति दशेमानि भवन्ति (९),
आराग्वधमूत्रलादशकतिलपर्णीकणाशतपुष्पाकषायपदशकभवन्ति दशेमानि भवन्ति (१०), इति
षट्कः: कथयावत्त्वि: ।।९।।

9 C.S.–I
