IV]                           SŪTRASTHĀNA                                   27

Pāṭhā, śuṇṭhī, devadāru, musta, mūrvā, guḍūcī, indrayava, kirātatikta, kaṭurohiṇī
and sārivā–these ten are galacto-depurants. (18)

Jīvaka, ṛṣabhaka, kākolī, kṣīrakākolī, mudgaparṇī, māṣaparṇī, medā, vṛddharuha,
jaṭilā, kuliṅga–these ten are semen-promoters. (19)

Kuṣṭha, elavāluka, kaṭphala, samudrapheṇa, kadambaniryāsa, ikṣu, kāṇḍekṣu,
ikṣuraka, vasuka and uśīra–these ten are semen-depurants. (20)

Thus the group of four extractives. [12]

मृद्वीकामधुकमधुपर्णीमेदाविदारीकाकोलीक्षीरकाकोल्यजशृङ्गीजीवन्तीजीवकाः इति दशेमानि स्नेहोपगानि भवन्ति
(२१), शोभाञ्जना ऐरण्डयूवप्तीयुष्पतीतिकुटजराख्या एरण्डाग्निमन्यपूतीकविल्ववनकुलथबदरकर्कन्धवो भणंभानयति इति
दशेमानि स्वेदोपगानि भवन्ति (२२), मधु, मधुक, कोविदार, कणिका शिगुलवबन्धावध्तदिकर्क्षणरीगुलवल्लीवीयाणि इति
दशेमानि वमनोपगानि भवन्ति (२३), द्राक्षा, काश्मर्य, परुषक, हरीतकी, आमलक, बिभीतक, कुवल, बदर,
दाडिम, और मातुलुङ्ग–ये दश हृद्या (अनुलोमक) हैं। तदितं हृद्यवग्र्ः ।

Mṛdvīkā, madhuka, madhuparṇī, medā, vidārī, kākolī, kṣīrakākolī, jīvaka, jīvantī
and śālaparṇī–these ten are sub-oleatives. (21)

Śobhāñjana, eraṇḍa, vṛścīva, punarnavā, yava, kulattha, māṣa and badara–
these ten are sub-diaphoretics. (22)

Madhu, madhuka, kovidāra, karbudāra, nīpa, vidula, bimbī, śaṇapuṣpī, arka and
apāmārga–these ten are sub-emetics. (23)

Drākṣā, kāśmarya, paruṣaka, harītakī, āmalaka, bibhītaka, kuvala, badara,
karkandhu and pīlu–these ten are sub-purgatives. (24)

Trivṛt, bilwa, pippalī, kuṣṭha, sarṣapa, vacā, indrayava, śatapuṣpā, madhuka and
madanaphala–these ten are sub-corrective enemata (drugs). (25)

Rāsnā, devadāru, bilwa, madana, śatapuṣpā, vṛścīra, punarnavā, gokṣura,
agnimantha–and śyonāka these ten are sub-unctuous enema (drugs). (26)

Jyotiṣmatī, kṣavaka, marica, pippalī, vidaṅga, śigru, sarṣapa, apāmārga, (seeds)
śwetā and mahāśwetā–these ten are sub-errhines. (27)

Thus the group of seven extractives. [13]

जम्बावमृतर्तर्भपलूपटोलकुष्बद्ववेलेदोऽनापीशकलोग्राण्यैनदारुदसताणि–इति दशेमानि छर्दिनिग्रहणानि भवन्ति (२८),
नागरधन्वयासमुस्तपर्पटकचन्दनकिरातकितक्तभूगिमादुगाधुश्वरुच्शिकमुग्रादिकरीहिणी इति दशेमानि तृष्णानिग्रहाणि भवन्ति
(२९), शठीपुष्करमूलावेणीसुरसार्कुभूतीस्नीलिहितरकमरिचातिरूषकनवीटक्षाण्यैकानानि कणितनेहीं द्वावरमयूं
भवन्ति (३०), इति त्रिक:: कषायवर्गः ॥१४॥

Jambū, āmra (tender leaves), mātuluṅga, sour badara, dāḍima, yava, yaṣṭikā,
uśīra, mṛt (earth) and lājā (Parched paddy)– these ten are anti-emetics. (28)
