[IV]                          SŪTRASTHĀNA                               27

Pāṭhā, śuṇṭhī, devadāru, musta, mārvā, guḍūcī, indrayava, kirātatikta, kaṭurohiṇī
and śārivā-these ten are galacto-depurants. (18)

Jīvaka, ṛṣabhaka, kākolī, kṣīrakākolī, mudgaparṇī, māṣaparṇī, medā, vṛddharuha,
jaṭilā, kuliṅgā-these ten are semen-promoting. (19)

Kuṣṭha, elavāluka, kaṭphala, samudraphena, kadambaniryāsa, ikṣu, kāṇḍekṣu,
ikṣuraka, vasuka and uśīra-these ten are semen-depurants. (20)

Thus the group of four extractives. [12]

सुदौकयमुष्कमधुकमेदिकाशीराकोलीशीराकाकोलीजीवकजीवन्तीशालपर्ण्या इति दशैमानि स्नेहोपगानि भवन्ति
(२१), शोभाञ्जनेरन्डवृश्चिरपुनर्नवयवतिलकुलत्थमाषबदरशालपर्णीति दशैमानि स्नेहोपगानि भवन्ति (२१),
मधुमधूककोविदारकर्बुदारनीपविदुलबिम्बीशणपुष्पीआर्कापामार्गेति दशैमानि वमनोपगानि भवन्ति (२३),
दाक्षाकाश्मर्यपरुषकहरीतकीआमलककुवलबदरकर्कन्धूपिलुति दशैमानि विरेकोपगानि भवन्ति (२४),
त्रिवृत्बिल्वपिप्पलीकुष्ठशर्षपवचाइन्द्रयवशतपुष्पामधुकमदनफलानीति दशैमानि निरूहोपगानि भवन्ति (२५),
रासनदेवदारुबिल्वमदनशतपुष्पावृश्चिरपुनर्नवागोक्षुरागिनिमन्थाश्योनाकेति दशैमानि अनुवासनोपगानि भवन्ति
(२६), ज्योतिष्मतीक्षवकमरिचपिप्पलीविडङ्गशिग्रुशर्षपापामार्गबीजानि श्वेताजामहाश्वेता चेति दशैमानि
शिरोविरेकोपगानि भवन्ति (२७), इति विरेक: कल्पसप्तकम् ।।११।।

Mṛdvīkā, madhuka, madhuparṇī, medā, vidārī, kākolī, kṣīrakākolī, jīvaka, jīvantī,
and śālaparṇī-these ten are ole-oleatives. (21)

Śobhāñjana, eraṇḍa, arka, vṛścira, punarnavā, yava, tila kulattha, māṣa and badara-
these ten are sub-diaphoretics. (22)

Madhu, madhuka, kovidāra, karbūdāra, nīpa, vidula, bimbī, śaṇapuṣpī, arka and
apāmārga-these ten are sub-emetics. (23)

Drākṣā, kāśmarya, paruṣaka, harītakī, āmalaka, bibhītaka, kuvala, badara,
karkandhu and pīlu-these ten are sub-purgatives. (24)

Trivṛt, bilwa, pippalī, kuṣṭha, sarṣapa, vacā, indrayava, śatapuṣpā, madhuka and
madanaphala-these ten are sub-corrective enemata (drugs). (25)

Rāsnā, devadāru, bilwa, madana, śatapuṣpā, vṛścira, punarnavā, gokṣura,
agnimanthā and śyonāka these ten are sub-unctuous enemata (drugs). (26)

Jyotiṣmatī, kṣavaka, marica, pippalī, vidaṅga, śigru, sarṣapa, apāmārga, (seeds)
śvetā and mahāśvetā-these ten are sub-errhines. (27)

Thus the group of seven extractives. [13]

जम्ब्वाम्रमतुलुङ्गाम्लबदरदाडिमयवयष्टिकाउशीरमृत्तिकाधानाकेति दशैमानि छर्दिनिग्रहाणि भवन्ति (२८),
गारयव्याससोपचूर्णमिलिकाराजिकाताम्बूलोत्पलपद्मकिणिकारसनत्पुष्टिरतृगध्रुवद् इति दशैमानि
(२९), सटिकापृथक्पर्ण्यवलम्बितकलकतिकतनिम्बपिण्डीतकलशुन गृहधूमलिशुनापामार्गेति दशैमानि
(३०), इति विरेक: ।।११।।

Jambū, āmra (tender leaves), mātuluṅga, sour badara, dādima, yava, yaṣṭikā,
uśīra, mṛt (earth) and lājā (Parched paddy)— these ten are anti-emetics. (28)
