IV]                                    SŪTRASTHĀNA                                         29

Thus the group of five extractives. [16]

लाजाच्चन्दनात्सर्वफलमधूकशर्करानीलोत्पलोशीरशारिवागुडूचीह्रीबेराणीति दशेमानि दाहश्रमशमानि भवन्ति
(४१), तगरागुरुधान्यकश्रृङ्गबेरभूतिकावचाकण्टकारीअग्निमन्थश्योनाकपिप्पलीति दशेमानि शीतिप्रशमानि भवन्ति
(४२), तिन्दुकप्रियालबदरकादिरकदरसप्तपर्णाश्वकर्णासनार्जुनारिमेदानीति दशेमानि शेदास्रप्रशमानि भवन्ति
(४३), विदारिगन्धाश्रीपर्णीप्रश्निपर्णीबृहतीकण्टकारिकैरण्डककाकोलीचन्दनोशीरेलाहरिद्राचमधुकेति दशेमानि
शूलप्रशमानि भवन्ति (४४), पिप्पलीमूलकव्यचित्रकशुण्ठीमरिचाजमोदाअजगन्धाजीरकगण्डीरेति
दशेमानि आनाहप्रशमानि भवन्ति (४५)।

Lājā, candana, mādhuka (fruits), śarkārā, nīlotpala, uśīra, śārivā, guḍūcī
and hrībera–these ten are refrigerants. (41)

Tagara, aguru, dhānyaka, śṛṅgabera, bhūtika, vacā, kaṇṭakārī, agnimantha, śyonāka
and pippalī–these ten are calificants. (42)

Tinduka, priyāla, badara, khādira, kadara, saptaparṇa, aśvakarṇa, asana, arjuna
and arīmeda–these ten are anti-allergics. (43)

Vidārīgandhā (śālaparṇī), pṛśniparṇī, bṛhatī, kaṇṭakārikā, eraṇḍa, kākoli,
candana, uśīra, elā and madhuka–these ten are anti-bodyaches. (44)

Pippalī, pippalīmūla, cavya, citraka, śuṇṭhī, marica, ajamodā, ajaghandhā, jīraka,
and gaṇḍīra–these ten are intestinal anti-spasmodics. (45)

Thus the group of five extractives. [17]

मधुमधूककदरमृत्कपालालोधरपरिप्रियङ्गुशर्करालाजाइति दशेमानि शोणितस्थापानि भवन्ति (४६),
शालकत्फलकदम्बपद्मकतुम्बमोचरससिरावञ्जुलएलावालुकाशोकेति दशेमानि संज्ञास्थापानि भवन्ति
(४७), हिङ्गुकैटर्यारिमेदावचाकोरककवयाह्स्थागोलोमीजटिलापालङ्काशाशोकारोहिणीति दशेमानि
उत्थापनानि भवन्ति (४८), ऐन्द्रीब्राह्मीशतावरीसहाश्वरीअमोघाव्यथाशिवाअरिष्टाव्यापुष्पी
विश्वक्सेनकान्तेति दशेमानि गर्भस्थापनानि भवन्ति (४९), अमृता(गुडूची)हरीतकीआमलकीयुक्ताश्वेता
जीवन्तीअतिरसामण्डूकपर्णीस्थिराच पुनर्नवेति दशेमानि वयःस्थापनानि भवन्ति (५०)।
इति पञ्चक: कषायवर्गः ।।१२६।।

Madhu, madhuka, rudhra, mṛtkapāla (pieces of earthen pot), lodhra,
gairika, priyangu, śarkārā and lājā–these ten are haemostatics. (46)

Śāla, katphala, kadamba, padmaka, tumba, mocarasa, śirajā, vañjula, elavāluka,
and aśoka–these ten are sensostatics. (47)

Hiṅgu, kaitarya, arīmeda, vacā, coraka, vayaḥsthā, golomī, jaṭilā, palaṅkāṣā,
aśokarohinī–these ten are resuscitatives. (48)

Aindrī, brāhmī, śatāvīryā, sahasravīryā, amoghā, avyathā, śivā, ariṣṭā, vātyapuṣpī,
viśwakṣenakāntā–these ten are foetus-promoters. (49)

Amṛtā (guḍūcī), haritakī, āmalakī, yuktā, śvetā, jīvantī, atirasā, maṇḍūkaparṇī,
sthirā and punarnavā–these ten are age-sustainers. (50)

Thus the group of five extractives. [18]
