38                          CARAKA-SAMHITĀ                              [CH.

even in advanced years, old age does not find strength in his best organ
(head). [56-62]

चन्दनमुग्वणी पदं दारुमिल्वद्युमुक्तं बलाम् ।।६३।।
प्रपौण्डरीकं सूक्ष्मैला विडङ्गं बिल्वमुत्पलम् ।  श्रीवेरणमुग्वं लवणं तकखूमुलं सारिवां निवराम् ।।६४।।
जीवन्ती पुष्करणीं च मुद्गतां शतावरीम् । हरेणुं बृहती शतावरी सुरभीं यवकेश्वरम् ।।६५।।
विभावयेच्छतगुणे गोहिते विमलोदिरम् ।  शतलादशगुणं शतं कांशायमवचारयेत् ।।६६।।
तेन तैलं कावाक्षेण दशकृत्वो विपाचयेत् ।  अवशेष दशमे पाके समगं छागरणं पयः ।।६७।।
दशकृत्वश्च विपाचयेत् नावनविधिरस्तथा ।  अर्धं पात्रे प्रयुञ्जीत तैलस्यार्धक्रोसिनाम् ।।६८।।
दिग्वातिश्रोभासस्य रिञ्चणं यादियेनिधिः ।  अथानाहास्थं प्रतापोनेत वर्णं समापयेत् ।।६९।।
नियमात्मानसर्वार्थं शिविरं यादियेनिधि ।  तैलयोगेनोत्तमेंग्यानिइन्द्रियाणां सकल्पनम् ।।७०।।
प्रयुञ्जानो यथाकालं यथायोगनतं तृणात् ।

Candana, aguru, patra, dāruharidrā (bark), madhuka, balā, prapauṇḍarikā, sūkṣma
elā, vidaṅga, bilwa, utpala, hribera, uśira, kaivarta musta, sārivā, śālaparṇī, jivantī,
prśniparṇī, devadāru, śatāvarī, hareṇu, bṛhatī, kaṇṭakārī, rāsnā, padmakeśara—these
drugs should be boiled in hundred times pure rain water and the remaining decoction
which is ten times of oil should be taken. With this decoction the oil should be cooked
ten times adding equal quantity of goat's milk in the tenth cooking. This is the method
(of preparation) of anutaila to be used as snuff. This oil should be used in dose of half
pala (20 ml.). After oleating and fomenting head parts, the snuff should be taken thrice
with a cotton swab on every third day for a week. During this period, the person should
keep himself in wind-free and warm place, should take whole-some food and having
control on sense organs. Thus using this oil, destroyer of tridoṣa and strength-giving
to sense organs, in proper time one attains the aforesaid benefits. [63-70]

आयोभिसर्यं डौ कालो भावनकवृत्तिलाकम् ।।७१।।
भस्मयेदनचयं दन्तपानात्मणाञ्चयम् । निहिंग गयं वैरस्यं विङ्कुलनाशयं मलप्रं ।।७२।।
निर्णूप्यं शिचयामसते दन्तोनिरापौत्रमौलिशोशयम् । काञ्चुकवैवारोपोग्मणालीत कुञ्चलौ ।।७३।।
शस्तमेव दलणदे ये सम्पयेनिधिः सुताः । युवर्णस्वयत्ताशारि मृदुरीलिमणि च ।।७४।।
विडङ्गिलिखिनिखि मृदूलीखेनात्मनूरिन च ।  जिम्भामुगार्त मत्व मलमभूकुशरोधि च ।।७५।।
दीर्घलं मलते तेन तमशालिडकः निलिनिखिखे ।

One should use astringent, pungent and bitter teeth-cleaning (twigs having made
it into a brush) by crushing its top end, twice a day without injuring the gums. Teeth-
cleaning removes (foul) smell, tastelessness and taking out dirt coated on tongue,
teeth and mouth brings relish immediately.

Karaṅja, karavīra, arka, jātī, arjuna, asana and similar plants are recommended
for tooth brush.
