IX]                           SŪTRASTHĀNA                                   65

तत्र श्लोकाः–
चिकित्सितं चतुष्पाद् पाद्श्चतुर्गुणः; । भिषक् प्रधानं पादेभ्यो वर्ण्यद्धेदस्तु चतुर्गः; ।।२७।।
ज्ञानादि बुद्धिमर्वे्य च चिकित्सां च चतुर्विधः । सर्वमेतच्च चतुष्पादे खुड्डाके संप्रकाशितम् ।।२८।।

Uudruped therapeutics, four qualities of each leg, the reasons why physician is
the main one, the qualities of physician, the aspects of knowledge and fourfold philo-
sophical attitude of physician–all this has been described in the chapter on small quad-
ruped. [27-28]

इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने खुड्डाकचतुष्पादो नाम
नवमोऽध्यायः ॥९॥

Thus ends the ninth chapter on small quadruple in Ślokasthāna in the
treatise composed by Agniveśa and redacted by Caraka. (9)

                                  •

दशमोऽध्यायः

CHAPTER X

अथातो महाचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥

Now (I) shall expound the chapter on great quadruped. [1]

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ॥२॥

As propounded by Lord Ātreya. [2]

चतुष्पादं षोडशगुणं भेषजमिति भिषजो मान्ये, तदुक्तं पूर्वाध्यायेमु पोडशगुणानि, तद्देवाथ युक्तिसुक्तमलमारोग्यायेति
भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः ॥३॥

Therapeutics is four-limbed and has sexteen qualities thus say the physicians, as
mentioned in the previous chapter. The therapy administered rationally is capable for
(providing) disease-free condition (health)–thus said Lord Punarvasu Ātreya. [3]

नेति मैत्रेयः, किं कारणं ? दृश्यन्ते ह्याः: केिचद्धिषगादयन्य परिचारकसंज्ञाकान्यास्यस्ना कुशलौह
भिषग्भिरुपस्थिताः; समुप्तिवेधमानाः, तथाचुस्कष्त्रये क्रियमाणाः: तस्माद्यैवसचिकित्सकांघाज्य भवति तथा–ष्दे सरसी
च प्रतिकभमयम्दुसकं, यथा वा स्वन्दमानावभो यधेयूमाणे या पांशुमुष्टिः: प्रद्गीपॅर् इति; तथा पकस्मातेऽद्धुपि
कारणादरस्यानुप्तिवेधमानेव्यच्छिकृष्णात्, समुप्तिवेधामन्: थाच्रत्यस्वाम्यायाः, तथाचुप्त्रा क्रियमायाद्वालाक्ष्यलप्सादगा:। यव्चो
प्रतिकुर्वन्ति सिद्धये, प्रतिकुर्वन्ति क्रियते, अप्रतिकुर्वन्ति सिद्धयन्ति, अप्रतिकुर्वन्ति क्रियते; तत्समुच्लति भेषजमभेजरूव-
विज्ञासमिति ॥४॥

'No' thus contradicted Maitreya. The reason is–it is observed that some
patients in spite of having all the (necessary) materials, having been looked after
by the attendants, having patience and having been attended by expert physicians

14 C.S.-I
