82                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

lightness, coldness, hardness, coarseness, non-sliminess and hollowness in the body
parts and vāyu finding favourable environment there gets located in those body
parts and because of nourishment gets vitiated. On the contrary, the vāta-pacifying
factors produce unctuousness, heaviness, hotness, smoothness, softness, sliminess and
solidity. Thus vāyu moving in such body parts finds no location and gets pacified. [7]

तच्चुक्तवा वडिशधामार्गवमिति वार्योविदः: राजर्षिः–एवमेतद्ात् सर्वमवादोः; यथा भगवानाह । यानि तु खलु बायो;
कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कमर्ाणि बहिः:शरीरेभ्यो वा भवन्ति,
तेषामवच्चान, मवस्तर्यं भगवामो्डर्ज्ज: साधायिज्ये नायक्तृत्त्तं इत्यादि वडापशि ्रवक्ष्यलि–वायुग्ायुनेहयाः–वातप्रकोप्णेरगच्ते,
प्रणारेग्भणैसमप्ण्व्यवापानानाम्, प्रवर्तकश्वैष्ठानामुषव्यापणन, नियन्ता प्रणेता च मनसः, सर्व्ज्ञियाणामुद्योजकः,
सर्वेन्द्रियाथमिनिर्भहौ, सर्वशरीरधातुव्युहकः, सन्धानकरः शरीरस्य, प्रवर्तको वाचः, प्रकृति: स्पर्शशब्दयोः,
श्रोत्रस्पर्शनयोर्मूले, हर्षत्साहयोर्योनि:, समीरण: अग्नेर्, दोषसंशोषण:, क्षेप्ता बहिर्मलानां, स्थूलाणुसोतसां भेता,
कर्तां गर्भाकृतीनाम्, आयुषोऽनुवृन्तिप्रत्ययभूतो भवत्यकुपितः । कुपितस्तु खलु शरीरे शरीरं नानाविधैर्विकारैरुपताप
बलवर्णसुखायुर्भिज्युग्र्योजुनाति, मनो व्याहर्ष्ण्ति, सेवीन्द्रियापुनूत्ति, विनिहन्ति गर्भान् विकृतानामिर्वस्थप्तप्रंयायन वा
धारयति, जनयत्यभयशोकमोहदैन्यातिप्रलापानि, प्राणानुपरुणेद्धि च; प्रकृतिभूतस्य खल्वस्य लोके कतारी वायोः; कर्माणीमनि
भवन्ति, तद्ऽया–धरणीधारणं, ज्वलनोज्ज्वालनम्, आदित्यचन्द्रनक्षत्रग्रहाणाणं सततगमनिविधानम्, सृष्टिश्च मेधानाम्,
अपां विसर्गः; प्रवर्तनं स्रोतसां, पुष्पकलप्रसवो वातीनामेवबर्तनम्, उद्द्द्ध्यां चौद्भिद्यानाम्, ऋतून्ां प्रविभागः, विभागो
धातून, धातुप्रमाणसंवचनेव्यः; । बीजाधिषद्दः, कौरयपाँद्यापथ्ुष्णिक्ौचय, अवैकारिकविकारकर्ता
प्रकृतिस्थय खल्ववस्य लोकेषु इति भवति; सर्वकोपिनरि भवति, तद्था-निरूचद्धिःशिष्टेरगानेम
दर्शनं, सरणं सागराणामुदीर्ण, भर्जैद्धि सरसां, प्रतिसरणं नदीनाम्, आकम्पनं च भूमेः; आबमनगुम्भनम्जक्तामे,
यातप्रशमनानि लोकानमुपेगभैने प्रत्तकता इति ।।८।।

Having heard this, Kāṅkāyana said–this is as approved by the groups of sages, the
royal sage. Vāryovida said–this is all free from fallacy as you said, sir. Now I shall
describe, as far as possible, after bowing to (Lord) Vāyu and confirming each item
by perception, inference and authoritative sources, the effects of Vāyu–vitiated or
unvitiated, manifested in or outside the body.

Vāyu, when unvitiated, holds up the system and organs, has five forms–
prāṇa, udāna, samāna, vyāna and apāna, initiates upward and downward move-
ments, leads and controls mind, employs all sense organs in their activity, carries
all sense objects, causes structural formation of all bodily dhātus, promotes union of
