XIII]                         SŪTRASTHĀNA                                   91

द्रवोष्णमनभिष्यन्दि भोजयाव्ब्ज प्रमाणतः । नातिहर्ष्णमसंक्लीर्णं ब्रज: स्नेहं यथादिच्छ्ता ।।६०।।
पिवेत् संशमने स्नेहमन्क्तालं प्रकाङ्क्षित: । शुद्धयार्थं पुनरग्रहे नैशो जीणे विवेक्षत: ।।६१।।

On the previous day, the person to be uncted should take his unction in proper
quantity, liquid, warm, non-secretory, not too unctuous and simple food. The pacifying unction
should be taken at the time of food when hungry while the evacuative one should be
taken after the nocturnal meal is digested. [60-61]

उष्णोदकोपचारिणा त्वच्छुधार्ये क्षणावच्ये । शुक्रवाह्यमिनोन्धान्व्रोचैम न मारयेत् ।।६२।।
व्याद्यामत्यवीचेरं क्रोधाशिकामस्तौ हिमाशनी । उच्चैरिते प्रयच्छेत्, व्यथेद्धियात्रामसम्व ।।६३।।
स्नेहं पीत्वा नर:: स्नेहं प्रतिश्रुष्णां एत च । स्नेहीसयोव्यर्पादौ ज्ञायन्दे दार्द्णा गदा: ।।६४।।

One, after and during the unction, should use hot water, observe celibacy, sleep
during night and should not suppress the urges of faeces, urine, wind and eructations.
He should sleep and sit in a place having not to much access of wind. One should be
very careful in proper management because that may lead to improper management of unction,
severe diseases may arise. [62-64]

मृद्वकोष्ठविरश्येण स्निग्धेनैष्ठेर्वालशसेव्याद् । स्निग्ुसाद्धु क्रुश्ण्णोर्द्षु: सप्तरात्रेण मानवः: ।।६५।।
ुष्क्किवण्जदाचुग्ष्र मध्तु क्षीरयुदौर्श्णदपा यश्ांच ब्ुरीयांच्धंि वायेगेवा च् कायागयाच ।।६६।।
ष्श्ङ्ग्ःसर पीतुद्धाुनेजेलयूेमकमयाद्बिो छ धा ।नूोष्द्धरगामें दृषुजेभीयोल्र्धाकर्शिमि ।।६७।।
विरेक्षात्तिनै नैतादने् कुरुक्षेऽष्शे कदाचनः । सद्धा दौर्द्धत्धामेक्षो्द्धोव्ावधागज्ायेमारिवक्षल्द्द ।।६८।।
दीणीन्धोपाषान्वायन्द्क मद्तौ नन्दानशम् । मृद्ध्र्क्षायेस्ध तस्मात् द्र सुदर्तेरारिवःस्मु ।।६९।।

One having soft bowels is uncted by the use of single uncting substance in three
nights while that having hard bowels is uncted in seven nights. One with soft bowels
gets purgation after taking jaggery, cane-juice, curd water, milk, butter, curd, pāyasa
(rice cooked with milk), kṛṣarā (a dietary preparation having rice and pulse), ghee,
juice of gambhārī, triphalā (three fruits), grapes and pīlu. He gets purgation after
drinking hot water or fresh wine. But these do not have purgative effect in those hav-
ing hard bowels because in them the grahaṇī (intestines) contains aggravated vāta.
The intestines of that with soft bowels have excessive pitta, scanty kapha and slow
vāyu and as such he is purgated easily. [65-69]

उद्भीयिनित ग्रह्षणी यस्य वाग्ग्भिषं मद्तं । वर्णजीयस्य तस्मादू स्नेहः; पीतोऽन्तितेक्ष्षा । ।।७०।।
स तस्मा स्नेह्यानुसौं तापोल: प्रहल्ण्यन वली । स्नेह्ज्निश्षुणौ तृष्णां तातेपाय्ुपैरीद्वर: ।।७०।।
नालं स्नेह्ल्डि्ज्द्भूय शम्ान्ासुुसुष्श्वेस्र वा । ्द्वरयुपगस्व्ष्द्घ्द्धाक्ष्ावुिणित्ज्जः ।।७२।।
स च्ज््षुिशीटु संल्ज्जिन: नागवदुन्न दठते । वलिक्षेमायात्रे पीयौत्नी पुरुष ्ष्वुस्षे: ।।७३।।
अग्ज्निंगहौ बिज्जेल्ज्ुृृशर्मिविशर्षा । शीदोदकोम्ुदग्द्धोिः । कषाणोम्तगुग पाजाेदपाद्तत्द्भीय्धा । ।।७४।।
न स्द्धा: केवलः पिये यैं स्ज््षुिशे्षाः । तह छुदसयूदै: स्नूम्ं ुजूः सङ्क्योनयद्धन: ।।७५।।
तंगा संत्वोन्यदप्यागो्ट जानीवाद्शल्न्जायदोत्ुम् । शुलमायगाद् पवदोपाद्व जायते स्नेहलैमरयद्व ।।७६।।
