96                            CARAKA-SAṂHITĀ                             [CH.

During fomentation, the eyes should be covered with clean cloth or circular
pieces of moistened wheat flour or flowers of lotus, water lily and palāśa (silk
cotton). Similarly, the cordial region of the person subjected to fomentation should
be touched with cool pearl necklaces, cool utensils, lotus flowers or hand wet with
water. [11-12]

शीतद्धाद्रोपरमे स्तम्मगौरवनिग्रदः । सद्ज्द्बावे माद्ज्द्बद्जे स्द्ज्ज्ज्द्बद्ज्द्व्ज स्द्जष्द्जष्द्ज्ज्ज्द्बादिष्जतज्द्बा ।।१३।।

Fomentation should be stopped when cold and pain subsides, stiffness and heavi-
ness are controlled, softness and sweating produced. [13]

पित्तग्रकोपो मूच्र्द्जा च शरीराचादनं तृच्चा । दौर्ब्ल्द्बं सान्द्ज्ज्द्ब्द्ब्ज्द्जविभिः: स्जोऽिजस्द्जष्द्जिताज्ज कर्ज्ज्द्जयो मद्जुश्ः; ।।१४।।
उक्तस्द्जष्द्ज्ज्ज्ज्ज्श्जिष्द्ज ये भूज्द्जि: सर्व्द्ब्ज्द्बः: स्द्जदद्जिजष्द्ज: सोऽन्द्जिवत्द्जिर्ज्ज्ज्ज्ज्ज्द्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज्द्जष्द्जिज्जश्ज्द्ज्ज्ज्ज्जष्द्जि ।।१५।।

Vitiation of pitta, fainting, malaise, thirst, burning sensation, weakness of vision
and organs–these are the symptoms of over-fomentation. In such cases, the regimen
prescribed for the summer season in the chapter of 'his diet etc.' particularly sweet,
unctuous and cold should be followed. [14-15]

कद्ज्द्ज्ज्द्बष्द्जायष्द्जौद्ज्ज्जजष्द्जि्जनि: मूर्ज्ज्ज्द्व्ज्द्बि रक्तज्द्जष्द्जौ । पिप्तसौद्जष्द्जिश्द्जक्द्जष्द्जिशजजष्द्जि क्षद्जक्ज्द्बशीर्द्जष्द्जिणाद्जिश्जि सम्द्जुजष्द्जिच्जिशा द्जश्द्जुष्द्जश्द्जश्द्जौ नीनी मध्द्जुर्द्जौ ।।१६।।
तेज्द्ज्ज्द्ज्ज्ज्ज्ज्द्जिजजष्द्जुनिर्द्जष्द्जष्द्जे कन्द्जथ्द्जि शीर्जत्द्जौवद्धिजश्द्जद्जौनद्जिनद्धि निद्धि्ज्द्ज्ष्द्जिविक्षेज्द्जश्द्ज्द्जदिवद्जौ षतोप्द्जोप्द्जष्द्ज्जे ।।१७।।
प्द्जश्द्जिवत्द्जौनद्जौ्द्जिनद्जि र्द्जष्द्जष्द्जिजश्द्ज्द्जष्द्जिशिवस्द्जौ ।।१८।।
दुर्ज्द्बश्द्जौव्द्जष्द्जश्द्जौद्जिनद्जि रोष्द्जश्द्जश्द्जिशिविष्द्जश्द्जश्द्जिशीदोश्द्ज्जिश्जिशिश्द्जष्द्जिश्जुश्जुष्द्जिशिश्जि ।।१९।।

Vitiation of pitta, fainting, malaise, thirst, burning sensation, weakness of voice
and organs–these are the symptoms of over-fomentation. In such cases, the regimen
prescribed for the summer season in the chapter of 'his diet etc.' particularly sweet,
unctuous and cold should be followed. [14-15]

कद्ज्द्ज्द्बष्द्जायष्द्जौद्जश्जौद्जौ वतक्द्जफज्द्जौ रोग्द्जौ मद्जुश्द्जिक्द्जिशेत् कज्द्जिक्जुजिश्जिकज्द्जिशेद्जा । ज्द्जिनिश्जिश्जिषश्जिज्द्जिशि्द्जिशिशिशि्द्जिनि: ।।१६।।
दिज्द्जिजिश्जिवद्जिकद्जिशिवद्जिशिजि्ज्द्जिशिविशिष्जिशिविशिश्जिविश्जि्द्जिविशिनि्द्जिजिशिश्जिश्जि्द्जिशिशि्द्जिशि्द्जिशिशिश्जिशि्द्जि्द्जिषशिशशि ।।१९।।

In diseases caused by vāta and kapha and by aggravated vāta with internal haemorrhage, pitta
and diarrhoea, rough persons, diabetics, those having burns, prolapse and bradhna
(inguinal hernia), having complications of poison and alcohol, in fatigued, unconscious,
plumpy, patients of pittaja meha, thirsty, hungry and aggrieved ones, in those
suffering from jaundice, abdominal enlargement, injury and ādhyaroga (vātarakta), in
weak, emaciated and those having diminished ojas fomentation should not be applied. [16-19]

प्रतिग्द्ज्द्बद्जि च द्ज्द्ब्ज्ज्द्ज्द्बष्द्जि रोग्द्जिसारिजः: द्जिनि: श्द्ज्ज्द्जि स्द्जष्द्जि वीद्जश्द्जिशिशिश्द्जिशिशिशि क्द्जिशि्द्जिशि्द्जिर्द्जि ।।२०।।
आद्ज्द्बिनद्जौंद्जर्ज्द्बद्धि्ज्द्जिश्जिश्जिजिश्जिजि्द्जिशिश्जिशि क्द्जिश्जि : क्द्जिश्जि्द्जि्द्जिश्जिश्द्जिशि्द्जि्द्जिजि्द्जि्द्जि : र्द्जिशि्द्जिर्ज्जिशि : शि्द्जि : ।।२९।।
पाद्जश्जिविशिकोषद्जश्जुष्द्जिशि र्द्जुक्द्जश्जश्द्ज्द्धोतेरेन्द्जिवक्जिशिवद्जविजि्द्जिज्द्ज्द्जिजिजिजिशिशिज्द्जजिजिजिजि्द्जिजिज्द्जि : ।।२२।।
पाद्जिशिशिवशिविशि : शिशिशिजिविवशिजि्द्ज्द्जिजि : जिजिजिशि्द्जिजि : जि्द्जिजिजिजिश्जि : जिजिशिजिशिजि्द्जिजि : ।।२३।।
सक्द्जश्द्जिशिशि : जिशि्द्जि : शि्द्ज्द्जि : जश्जिजि : शिजिजिशिशिशिज्जि्द्ज्द्जि : जिजिज्जिशिजिजिज्जिजि : ।।२४।।
