158                          CARAKA-SAMHITĀ                         [CH

तद्विशुद्धं हि संहितं बलवर्णं सुखायुषम् । पुष्टिं प्राणिनां प्राणः शोणितं ह्नवयति ॥४॥

That pure blood provides the person with strength, lustre and happy life because vital breath follows blood. [4]

प्रव्यूहबहुक्षीणोभीर्मदीर्रालैः सवेदिभिः । तथासितलवणाशारैरभ्यैः कटुभिरेव च ॥५॥
कुलत्थमाषनिम्बाशितलितिवेधनैः । पिण्याकमूलकाणां हरीतानां च संशयः ॥६॥
जलजानूपजेलानां प्रसहानां च सेवनैः । दध्यम्लयूषस्याम्लस्य सुरासीधीविनस्य च ॥७॥
विरुद्धानापुपविलप्रवृत्तेौ धकुषेि च । भुक्त्वा दिवा प्रस्वपतः प्रवक्ष्यामि प्रस्तुतान् च ॥८॥
अत्यादानं सेवा कोपे भजतां वातातपाभ्यां कालेsयं काले चान्यस्य च नायं ॥९॥
क्षमाभिघातादर्जीणाशयाध्यसंशं । शरत्कालस्थभारास्ये शोणितं संदूष्यतें ॥१०॥

By habitual intake of damaged, plenty, sharp and hot wines and other similar drinks, too much salt and alkali, sour and pungent substances, horse gram, black gram, legumes, sesamum, oils, tubers, salads, meat of aquatic, marshy animals, those living in holes and snatching birds; excessive intake of curd, sour curd-water, vinegars and other sour fermented liquids; use of antagonistic, stale and decomposed food items, excessive day-sleep after taking liquid, unctuous and heavy food, excessive intake of food, excessive anger, exposure to the sun and the wind, suppression of the urge of vomiting, avoiding blood-letting in prescribed time (autumn), too much exertion, injury, heat, indigestion and taking meal during indigestion, overmeal and naturally in the autumn, blood becomes impure. [5-10]

ततः शोणितजा रोगाः प्रजायन्ते यथाविधाः । मुखपाकोदिहरोगाश्च मृदिप्राण्यस्त्रगन्धिनाः ॥११॥
दृष्टिमेहकुशीलानां भरपातवर्षणम् । विस्फोटः रक्तपित्तञ्च प्रदरोः शोणितज्वरः ॥१२॥
वैवर्ण्यविश्रम्भो निद्रया मूर्छना च शिरसा भ्रमः ॥१३॥
विदाहोहामयान्यन्दे तिक्तास्याग्निसौकर्मणम् । कोष्ठबुद्धः भूरिः स्तंभी लवणाशयनम् ॥१४॥
स्वेदः शरीरदौर्गन्ध्यं मदः कम्पः स्वराक्षयः । स्वभ्रान्तिश्चातिनिद्रत्वं कुष्ठस्योत्पत्तिरेव च ॥१५॥
कण्डूकोठपिडकाक्षुद्रमहाकुष्ठानि चेव गदाः । विकाराः सर एवैते विज्ञेयाः शोणिताश्रयाः ॥१६॥
शोणितजन्याश्च ये गदाः । सम्यक् साध्याः न सिध्यन्ति रजोजातान्त्याः चिकित्सितैरपि ॥१७॥

Then these various types of blood disorders arise such as stomatitis, redness in eyes, foetid smell from nose and mouth, gulma, upakuśa, erysipelas, internal haemorrhage, sleepiness, abscess, haematuria, menorrhagia, vātarakta, disorders of complexion, loss of appetite and digestive power, thirst, heaviness in body, pyrexia, extreme debility, anorexia, headache, burning sensation after meals, bitter and sour eructations, exhaustion, excessive anger, confusion of mind, saline taste in mouth, sweating, foetid smell in body, narcosis, tremors, weakness of voice, excessive drowsiness, sleep and feeling of darkness, skin disorders like itching, pustules, patches, boils, leprosy, thick skin etc. all these disorders should be considered as located in blood. The diseases which, inspite of being well curable, are not alleviated after treatment
