176                          CARAKA-SAMHITĀ                          [CH

स्वाङ्गिरेतेऽ स्वादुरितिहास्यमादुरितिहास्यमादुरितिहास्यम् । यथ रसा इति कुमारशिरा भरद्वाजः, भौमौदकाग्नेयवायव्याभ्यान्तरिक्षाः ।
षड्गसः इति वायोविदो राजर्षि, मृदुलघुशीतोष्णनिपककखाः । सप्त रसा इति निमिवैदेह, मधुराम्लतनवकटुतिक्तकषायाकाशसंयुक्तः ।
अष्ट रसा इति बडिश धामार्गव, मधुराम्लतनवकटुतिक्तकषायाकाशसंयुक्तः । अपरिसंख्येया रसा इति काङ्कायनो
बाह्लीकिभिषक, आकृत्यधिकारांसर्वस्यापिविशेषभेदात्परिसंख्यान् ।।8।।

"There is only one rasa– said Bhadrakāpya, which is one of the five sense objects, being the object of gustatory organ, and not different from water". "Two rasas said the brāhmaṇa, descendant of Śakunta, and these are eliminating and pacifying". "Three rasas, said Pūrṇākṣa, the descendant of Mudgala, such as eliminating, pacifying, and moderate". "Four rasas–said Hiraṇyākṣa, the descendant of Kuśika, such as palatable wholesome, palatable unwholesome, impalatable wholesome and unpalatable unwhosome". "Five rasas, said Kumāraśirā Bharadwāja, such as derived from bhūmi (earth), udaka (water), agni (fire), vāyu (air) and antarikṣa (ākāśa)". Six rasas–said Vāryovida, the king sage, such as heavy, light, cold, hot, unctuous and rough". Seven rasas-said Nimi, (the king) of Videha, such as sweet, sour, saline, pungent, bitter, astringent and alkaline. "Eight rasas, said Baḍiśa belonging to the clan of Dhāmārgava-such as sweet, sour, saline, pungent bitter, astringent, alkaline and unmanifested". Rasas are innumerable', said Kāṅkāyana, the physician of Bāhlīka, because factors like substratum (substance), property, action and taste are innumerable". [8]

बहवे रसा इत्युवाच भगवानात्रेयः पुनर्वसुः, मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाः । तेषां षण्णां रसानां योनिद्वन्द्वे,
छेदनपाचने ते कर्पणी, तयोर्मिश्रीभावेन साधारणगुणे, स्वादुत्वमाहुर्त भवति, हिताहिती प्रभावी, पञ्चमहाभूतिकाराणां
प्रया: प्रकृतिविकृतिभिषादेशकालव्याधयः, तेभ्यश्चेव द्रव्यसंसर्गे गुणा गुणलृगुणशीतोष्णिनाम्नंकड्खाः; क्षारगण खारः,
नासी रस; द्रव्यं वन्देकारसंसृगुणकानंकर्त कटुकतायामधुरतायोर्विशेषकाविशेषाणीनांकं क्षारणमाभिधेया; अव्यक्तकस्तुलो
खलु रसानां क्षणुणां भवाद्यनुपंऽनुरसानिव्यते न इव्धे; अपरिसंख्येयं वस्तुगताभ्यासपुत्रोदिता भावानां विशेषोपरिसंख्येयं
चलात पृथक, एकोऽवाठा होष्टामधावादिनो भावानां विशेषताकाशते विशेषणपरिसंख्येयलत, न च शमाद्यन्वयमुच्यते;
परमसंसर्गभूमिकाशात वैधाभिविर्द्धिर्गुणाद्वयातीनामपरिसंख्येयत्वं भवति; तमाक्ष संग्रहात् रसानां कार्पोद्धिशित
शुड़िवान्त । तच्चैव भारभापसंख्याना: प्रणणां रसा अपरसंरोगान्तं लक्षणपुष्ठवभृगुत्पेक्षाः ।।9।।

(After this) Lord Punarvasu Ātreya said– "Rasas are only six– madhura (sweet), amla (sour), lavaṇa (saline), kaṭu (pungent), tikta (bitter) and kaṣāya (astringent). Their primordial source is water: elimination and pacification– two actions, in moderate both being mixed up; palatability or otherwise are (subjective) attachment, wholesome and unwholesome as effects; the products of five mahābhūtas (bhūmi, udaka, agni, vāyu and antarikṣa) are actually the
