XXVIII                          SŪTRASTHĀNA                                   199

नातिशीतगुरुस्निग्धं मांसमाजमदोषणम् ।।६१।।
शरीरमांसाभ्यवायश्चाभिवर्धयेद् बृंहणम् । मांसं मधुरशीतलास्तु बृंहणापिकम् ।।६२।।

योगात्कादिके मिश्रगोशतादिनिग्नौ ।

Meat of the goat is not too cold, too heavy and too unctuous does not vitiate
dosas, because of similarity with dhātus it promotes the bulk of body and does
not block the channels. Mutton is sweet, cold, heavy and bulk-promoting. Goat and
sheep do not come decidedly in any of the above eight groups because of their mixed
habitat. [61-62]

सामान्येनोदितानां मांसानां स्वगुणीः पृथक् ।।६३।।
केचिदनुटगयोदैवयोर्हिदिप्य उपदेश्यते । सुर्वर्णक्षीरामेप्राभिग्रहणोत्तरवाग्भटम् ।।६४।।
बली विततको मेध्यो यासगनो गुणः सर्वर्णम् ।। न्युग्रहभिनयमपि ।।६५।।
बृंहणः शुकतस्कोऽहा एता मावतलक्षणाः । निग्रमाड्भिन्नांड बृमहः स्वरस्कोवाः स्वरस्कोवाः ।।६६।।
बच्याः पर वाहाहाः। स्वेदनशक्तापावाहिगः। गुक्ष्मो माधुरी विविधनावहालविपाकम् ।।६७।।
तितिर: सन्तवेक्खीरु श्रीव वोदनशिलित्वक्प्रावाणः। विनालश्यलिवेव्यद्धेरू सरतेनं कश्चिरवाणाहाः: ।।६८।।
मन्दराज्ञो बशः लौणीशनशिरोलक्ष्यः। लावाः कप्यामाधुरा रश्मोत्रोलविपाकवान् ।।६९।।
सशिप्राचरमसः करुड्गुरवः विनिगाः। गोयां सिल्यतः मधुरं कप्यासकुष्टुरुः रसे ।।७०।।
वानिलशकनस: बृंहणी बृंहणार्थिनः। मधुरनाच्या मधुरस्व वाहनाः विग्यायः स्वरुक् : सकड़क् ।।७१।।
शातिश्यारकनस्य संह्वापुस्तायः अहं च। शीला लसंस्थापिनाः लसस्थापिनः ।।७२।।
विग्नायः मधुरस्हेय कश्चिता गुहस्थाने। दस्वो नमुड़ेंक्षः कश्चित्किन्वु कलोचा सनमस्तिः ।।७३।।
शीताः संवाहिसर्णहिः कलश्यपुस्तायः द्वे । शुकमहसं कश्मपाण्यां श्रीवाकयः सिंगापक्षीकः ।।७४।।
शोचमासावचर्षिते संसमू लघु दीपनम् ।  चतका मधुरः निग्न्या शाग्मकश्यविपाकम् ।।७५।।
सशिप्राचयाशनः यमना माजत्व च। कश्यायौ श्रित्रेत रोक्षः शीतः शीतः पक्षिणः कश्चन् ।।७६।।
शयः स्वादु शुगलक्ष गंपिलायो निगमाहाः। मधुर मधुर यकक्षे सिंगापरिश्यभावनः शिया: ।।७७।।
लच्चर्या कश्चितार्थे शीतागायोऽभ्यः। मधुर मधुरस्व बृंहि माधुर्य ग्राम लावः निग्नायः ।।७८।।
वनहासिगज कल्ये रोमण संदेश ग्राः। मयं केचलतागे पीसरे विमरस्दवत् ।।७९।।
शुकरकाशनभावसाश्वेन मधुर गुरु उदाने। गुक्ष्मो मधुरं गुरु थी संहि मांसं मधुरं कश्चन् ।।८०।।
दकर्ष बहुगुणसाय स्वच्ध च जलचान्वर्थी। गुक्ष्मो मधुर मधुर कलश्व बृंहणः पदनाचाः ।।८१।।
मत्स्यः अभिनवाय संस्था प्रभिलिखिः। न शैशालण्यभोगन्धोलोतिवाग्र वा च विविधतन्त्राणाः ।।८२।।
रोहित दीपीनेशव लघुभाकी महावाह। सर्वो बाली लावकरू मुक्खबन्ध्यूणे बलमर्गम् ।।८३।।
मेंसतुलिशः पत्र; शोषः उत्त ज उत्त ज खमुर्गानसमानों मधुरः सराचर्म ।।८४।।
न्वेहं बृंहणं वर्धन अलपमालियानाम्। पालंत्रीगुरुजादिं दलागी शिनगी सिनगीलम् ।।८५।।
पटकारात्ने या पाणि सूत्रिमा च हिताहि च। कारिशेरु हाश्वरेरू कार्यशेरु सिनगीलाहिते ।।८६।।
मधुरान्यदिताहीने संसोलताकवाहाणेग च। शरिरेभ्यदितांनिर्ग सोलात्मांड खादु मांशारम्भिलाकल्पं ।।८७।।
इति सूत्रस्थाने संसोलतापरिक्रेषितं ।।

Now paticular qualities of the meat of certain animals and birds will be des-
cribed separate from those of the meat generally described above. Peacock is
excellently beneficial for vision, hearing, intellect, agni, age, complexion, voice
and life. It is tonic, alleviates vāta and promotes muscles and semen. Swans are
