XXVIII                          SŪTRASTHĀNA                               209

Laśuna (garlic) alleviates worms, leprosy, leucoderma, vāta and gulma and is
unctuous, hot, aphrodisiac, pungent and heavy.

All these and their fruits in dried from alleviate kapha and vāta.

Thus ends the sixth group of green plants used as salads. [166-177]

अथ मद्यवर्गः—

प्रकृत्या मद्यमम्लोष्णयमलं चौक्ष विपाकात् । सर्वे सामान्यतस्तस्य विशेष उपदेक्ष्यते ॥१७७॥
कृशानां सक्तमूत्राणां मद्यशीलविकारिणाम् । सुरा प्रशस्तातातनी स्तन्यरक्षेष्वपि च ॥१७९॥
विकासारसदोषायकाशसाहार्दिकादिहि । आम्रानातविन्म्द्य धातनी वातरां हिता ॥१८०॥
गुल्मशूलविकारोदराफ्रवातारिसरि हिता: । जगली छाहिकंजोभिः शोकोभि भ्रकणवन: ॥१८१॥
शोफाभीतिश्चिदीतद्रुहरोगनाशनम् । अनुभिता: काकलातार, रोगिम् रोबनीहीम: ।
मुखिया: सुखम्य: सुगन्धविरतितागतः । जरयोभि: परितोगी हरो वर्षग शार्कि: ॥१८३॥
रोचनी दीपनी इस्थः शोषणिजारसिकें हिता: । लेक्षीतनिभाविकारेणां वर्षः फ़ारसती भः ॥१८४॥
जरयोभि विन्यस्यः मंत्रवणोजशनोभि: । लेखनः रौतिरतिको हित: शोकोरगसारिमः ॥१८५॥
सृशेपिभिरकुतनी गौडसरणोदवित: । शाषुइरीनायकर दीपनी घाकिका भात् ॥१८६॥
सुरासवस्विन्नन्ती यातनी सद्रविमः । श्रेणी मद्यमासतीजिती गैतेग मद्य गुरु: ॥१८७॥
धातकश्वाविम्चनी इनी कड़ी रोचनीहित: । यासीविकार यातुमनी गच्छति गुणिभिसभः ॥१८८॥
रोचनी दीपनं हुरं कर्षों भिनपिभिरी च । विकल्पयः लागकनी व यछः प्रलास्याभारतम् ।
सुरा सव्यपदा कभीम्य यातनां घातिविनाशिनी । मूभी जीभीयं विरभ्यः प्रशंसनी यु भसुलिना: ॥१९०॥
दीपनं जरयोभि च इन्ननापूरयितृभिरी च । मद्यसासिहित मेंदि गिधीयिभिनोधशेकम् ॥१९१॥
ताइकराषणं रघुणीं पाताइातगकपस्य च । विभन्यलनकसरिसी दीपनं चाम्ललोचिकम् ॥१९२॥
प्रायणोईसिनते नमः गुरु शीर्षणोयविकरम् । सोभसरि नमः जीभयं दीपनं लघु रोचनम् ॥१९३॥
वर्षणे प्रोणन मर्ष यरायोशेकनाम्यस्यः । प्रागलम्बसार्विशारिभागिनापिदुभिबलदम् ।। ११४४।।
शाक्तिहिफिविभिषुगोभिया पोषे स्यादुत्तमं यथा । क्योंड़ेनं सदयो मद्यमिकृत्य प्रकीर्तिते: ॥११५५॥

Group of fermented liquors:

Generally all types of wine, by nature, are sour and hot and sour in vipika. Now
their details are described.

Surā is beneficial for those who are emaciated, suffering from obstruction in
urine, grahani and piles, alleviates vāta and useful in deficiency of lactation and
anaemia.

Madirā is useful in hiccup, dyspnoea, coryza, cough, obstruction in faeces, vom-
iting, hardness of bowels, constipation and alleviates vāta.

Jagala is beneficial in colic, dysentery, wind formation, kapha-vāta and piles. It
is constipating, rough and hot, alleviates swelling, and is digestive.

Ariṣṭa alleviates phthisis, piles, grahaṇīdoṣa, anaemia, anorexia, fever, kaphaja
disorders, and is relishing and appetiser.

Śārkara is palatable, producing easy intoxication, fragrant, alleviates disorders of
urinary bladder, is digestive, cordial and improves complexion.

32 C.S.-1
